 Formiga Especial Madam BrNarrator Olá, seja muito bem-vindo aqui ao nosso mini curso da Polyusp Pro. Que prazer receber vocês aqui iniciando essa nossa jornada, que será de duas aulas. Começa hoje nessa quarta-feira, menina, na próxima quarta-feira. Eu sou o Enirado, sou mediador aqui dos cursos da Polyusp Pro já há quatro anos. Vou ter o prazer aqui de estar com vocês nessas duas próximas semanas pra gente nesse curso, que é muito interessante. É um mini curso, né? São duas aulas, mas é um curso completasso, muito bacana aqui que será administrado pelos professores do Departamento de Engenharia e Reprodução da Universidade de São Paulo da Escola Politécnica. E o prazer aqui de receber vocês é a transição da indústria 4.0 para a indústria 5.0. Já vi que o pessoal tá aqui no chat, já animado, já aqui deixando os boa-noites pra iniciar os trabalhos. Teremos aqui durante todo o nosso mini curso, nosso time da Polyusp Pro, nosso time de relacionamento, tirando dúvidas caso você tenha alguma questão sobre como funcionam os nossos MBAs. Sempre interessante falar, nós temos três MBAs na Polyusp Pro. Isso aqui, o que você vai ver hoje aqui, é uma palinha, um pedacinho aqui do que a gente tem nos cursos e temos o MBA em Gestão de Projetos, em Engenharia e Produção e em Criaturas Cientis Analíticas para Operações. Três MBAs que sem dúvida vão ajudar a sua carreira aí a dar aquele salto muito importante. Hoje vamos para um assunto muito bacana, muito recorrente no momento do mercado, o momento da indústria, desse momento de transição da indústria 4.0 para a indústria 5.0 e teremos o prazer aqui de receber ao longo da nossa aula de hoje o professor André Levenfleury pra trazer aqui pra gente todos os conteúdos. Na semana que vem também teremos uma aula de conversa do professor Paulino Franciskini sobre esse curso. Antes da gente iniciar nossa aula, lembro que caso você tenha alguma dúvida, tenha alguma questão, manda pra gente no nosso chat, não só sobre o curso, não, pessoal, pode mandar sobre o nosso tema de hoje, obviamente, o professor André Levenfleury vai responder aqui ao longo do nosso curso, nosso encontro, algumas perguntas que vocês façam, certo? E também teremos algumas interações, temos algumas participações aí, então fique atento que teremos aqui o momento de escanear QR Code, aquele momento que eu vou deixar no link que vai vir aqui no chat pra vocês, estaremos aqui eu, o Sérgio, nosso time da Polyus PIPRO, o time de relacionamento recebendo vocês aqui no nosso chat durante todo o nosso encontro. Encontro que é de 4 horas de duração nessa aula de hoje, nesse primeiro etapa, teremos três blocos, tá pessoal? Teremos um intervalo ali por volta das 8h10, um segundo intervalo por volta das 9h35, intervalinhos de 15 minutinhos, tomar um café, tomar uma água, dá pra ir tranquilo, até pra jantar, dá se tiver aí já com o nego nosso encaminhado, dá pra poder fazer uma parada aí, um momento de respiro durante a nossa aula, tá bom pessoal? Teremos duas paradas então ao longo da nossa encontro de hoje. Já vi que o pessoal tá por aqui, eu deixei, prometi boa noite, né professor? Boa noite pro Daniel, pro Edmur, pro Guilherme Marinho que tá por aqui, pro Adriano também que já passou por aqui, pro Felipe Carvalho, pro Pedro Araújo, também pro João Vitor de Souza que também tá por aqui, a Maiara, o Mateus, o pessoal que já está ligado aqui, muito boa noite pra você, depois manda aí de onde você tá falando do Brasil, seria bacana aí pra fazer aquele marketing com o pessoal que está aqui no nosso mini curso. Bora começar nosso tema então pessoal, vamos lá, transição da indústria 4.0 para a 5.0, como eu já disse recebemos aqui com muito prazer nos estúdios Polius Pipro em São Paulo, professor André Levenfleury, professor André, muito boa noite pra você. Show de bola, muito boa noite o Eni, muito boa noite ao Marcos, muito boa noite ao Sérgio, muito boa noite a todas e muito boa noite a todos, uma imensa satisfação estar aqui hoje à noite com vocês. Numa aula pioneira pra gente, ou seja, a gente está abordando pela primeira vez o conceito e as diferentes impactos, implicações da transição do modelo da indústria 4.0 para a indústria 5.0. A indústria 4.0 ela já nos permeia, ela já nos rodeia, ela já tá bastante difundida entre todos nós, mas a gente olha com uma certa distância o que será, como que funciona, tá na indústria, mas será que a gente está tão próxima de mim assim? E por outro lado, a 5.0, por questão de ter alguns princípios mais ligados às pessoas e à sustentabilidade, tanto na parte da co-criação, como na parte do consumo, do descarte, essa vai necessariamente envolver a todos nós, talvez em menor ênfase agora, a gente está num momento complexo da nossa humanidade, considerando todos os contextos que estamos envolvidos, mas certamente no futuro próximo, no futuro médio e principalmente no futuro longo, porque é disso que nosso planeta precisa para poder continuar se regenerando e evoluindo em direção à sustentabilidade de uma humanidade cada vez mais feliz. E é sobre isso que a gente vai falar, eu passo agora então para os nossos slides. Eu começo então me apresentando, bom, primeiro a conceituando, o que a gente está entendendo por indústria 5.0, a indústria 5.0 redefine o propósito, né? Então nós vamos acompanhar ao longo da aula de hoje, tá muito bem, e do que a questão toda das tecnologias, a tecnologia é sempre o aspecto que de alguma maneira inicia, desrompe, moderniza, atualiza o padrão de consumo, o padrão de produção, o padrão da forma como a gente vive, inclusive, né? Daqui a pouquinho nós vamos falar da indústria 2.0, mesmo 1.0, e o impacto todo que ela trouxe para a sociedade de uma maneira ampla. A indústria 5.0, ela tem essa perspectiva, né? Ou seja, ela basicamente pensa em redefinir o propósito de um contexto muito de efetividade, ou seja, de eficácia e eficiência extrema, partindo para algo que é capaz de transformar a tecnologia em valor real para todas as pessoas, a produtividade não só em números, não só em lucro, mas principalmente na questão da sustentabilidade, e por último, a inovação, que a gente tem visto de tantas maneiras nos permear e nos difundir atualmente, essa inovação, impacto efetivo para a sociedade. Então é sobre isso que nós vamos falar e antes de começar, deixem-me apresentar. Eu sou André Elen Filiurin, eu sou professor da Engenharia de Produção, sou graduado, sou mestre, sou o doutor em Engenharia de Produção, coordenador do MBA em Engenharia de Produção do Poliusp Pro, mas um especialista em uma interface que mistura não só a engenharia, mas muito do design, muito da computação e muito da administração da gestão, e a partir daí que a gente tem visto surgir o empreendedorismo, a inovação, aquele que realmente causa impacto, que traz alterações significativas para a sociedade. Tenho a oportunidade de atuar como coordenador do Centro de Inovações da USP, o InovaUSP, onde a gente tem aglutinado, articulado e promovido um conjunto de iniciativas que são as mais importantes da nossa universidade, muitas delas inclusive em direção à indústria 5.0, quando a gente fala do RCGI, ou quando a gente fala do CIAM, o Centro de Inteligência Artificial e Aprendizado de Máquina, e também sou coordenador de projetos de desenvolvimento, de inovações, inovação é aquilo que é novo, novo produto, novo serviço, uma nova tecnologia, e é sobre isso que nós vamos então apresentar para vocês, ou seja, uma série dos exemplos que eu vou trazer estão conectados a esses casos reais que a gente tem tido a oportunidade de explorar, experimentar, vivenciar no contexto da Universidade de São Paulo. Então, os objetivos das nossas aulas dessa semana, como o Wayne mencionou, da semana que vem também, incluem três pontos principais. Primeiro, analisar as diferenças fundamentais entre a indústria 4.0 e a indústria 5.0, e quais são essas principais diferenças, né? Elas foram definidas em três conceitos fundamentais. Primeiro, a centralidade no ser humano. Hoje em dia a gente tem visto muita ideia de que a tecnologia é capaz de sobreviver, é capaz de se virar quase que sozinha. Impressionante tudo que as inteligências artificiais têm sido capazes de fazer, não é? Então, a centralidade humana implica então o human in the loop, ou seja, o ser humano volta a fazer parte da configuração, volta a fazer parte da exploração e passa a principalmente se beneficiar do valor criado, ou centralidade humana. O segundo ponto, a ideia da sustentabilidade. Vamos trabalhar hoje na aula de hoje o que quer dizer essa manufatura sustentável e como é que as indústrias estão se repensando, tendo em vista que elas precisam dessa sustentabilidade para criar o valor futuro, que é o que os acionistas demandam. Ou seja, quem é dono de algo tem interesse que isso permaneça. Então, a questão toda da sustentabilidade e o impacto para os diferentes atores, o impacto para a questão toda da gestão, é o tema do nosso terceiro bloco. E o terceiro conceito que permeia a indústria 5.0, a ideia toda da resiliência, ou seja, como é que a gente pode voltar ao seu estado original dado algum distúrbio, dado alguma força que não era exatamente aquilo que a gente pensava. Então, esses três conceitos que vão diferenciar a indústria 4.0 da indústria 5.0 são os conceitos que nós vamos explorar ao longo desses dois dias, que nós vamos ter o privilégio de estar com vocês, e são os conceitos que a gente vai trabalhar em cada um dos módulos. A gente então tem um primeiro módulo hoje contando sobre a evolução, um segundo módulo falando sobre a centralidade no humano e a terceiro módulo na questão da sustentabilidade. E o professor Paulino, com quem eu tenho a oportunidade e privilégio de compartilhar a coordenação do MB, trará para vocês os conceitos mais ligados à resiliência e à evolução tecnológica. A partir daí, a ideia é entender como é que a gente pode pensar estratégias. Então, ao final dessa aula, a gente espera que vocês já tenham um sentimento, uma primeira perspectiva, uma primeira roadmap sobre como tá embarcando essas possibilidades de colaboração humano-máquina e o design centrado no humano para promover aquilo que vocês fazem com foco em fazer cada vez melhor. E o terceiro aspecto, analisar a organização dos princípios de economia circular e de sustentabilidade nos processos de gestão e de fornecimento e de manufatura. Nesses três pontos principais, a gente vai tá então trabalhando junto com vocês. Muito bem, então só para passar a nossa agenda, hoje a gente começa no nosso primeiro módulo, a introdução. Vamos passar pela evolução das revoluções, certo? Ou seja, é quase que um trocadilho, a evolução das revoluções industriais. Eu particularmente aprecio por demais começar da e começar do começo, literalmente, né? Ou seja, como é que a gente pode então entender da onde viemos? Vamos começar longe hoje, vamos começar lá pela idade média, mas vocês vão ver que é importante essa percepção porque a história se repete. Os ciclos acontecem de uma maneira parecida, obviamente mantidas as proporções. Então, a gente começa com as três revoluções industriais, a primeira, a segunda, a terceira, e dá um pouco mais de luz dos fundamentos da indústria 4.0 e como essas indústrias 4.0, que é um tanto quanto recente, já tá dando origem à indústria 5.0 e os seus fundamentos, né? Que é aquilo que nós vamos apresentar com maior detalhe, já demos um spoiler agora a pouco, mas é isso que nós vamos então nos aprofundar com maior detalhe ao final do primeiro módulo. No segundo módulo, nós vamos trabalhar o conceito do human centric, ou seja, o humano enquanto centro. A ideia toda então da colaboração humano máquina, como é que ela tenha evoluído, a ideia dos cobots, uma perspectiva mais operacional, inclusive no começo, nós vamos trazer um caso interessante que a gente criou de um sisteminha que nós criamos com uma mega empresa que faz máquinas e equipamentos, como que está funcionando a ideia toda da colaboração humano máquina, a ideia da ergonomia, do design do ambiente de trabalho, como que a gente está pensando, ou seja, no contexto da nossa universidade, a capacitação e as competências e trabalhar um pouquinho as principais das considerações éticas. E no terceiro módulo, a gente vai basicamente, junto com vocês, conceituar os princípios da economia circular, um pouquinho sobre os materiais e os processos sustentáveis, eu tenho a oportunidade de trabalhar também na FAO, na Faculdade de Arquitetura e Urbanismo, aonde a gente tem visto o material driven design, ou seja, como é que eu sou capaz de fazer materiais que vão servir aos mais diferentes propósitos a partir de sobras, a partir de resíduos, a partir daquilo que é descartado e hoje em dia sem muito valor. Vamos falar um pouquinho da eficiência energética e das energias renováveis, a gestão sustentável das cadeias de suprimento, algo fundamental para que a gente consiga efetivamente implementar esses fundamentos e nos beneficiar a partir da implementação no momento complexo, ou seja, uma guerra bastante tosca e que envolve a questão toda do petróleo, que é quase que um contraponto a tudo que nós vamos estar conversando, mas essa visão de futuro deve permanecer e é em direção a ela que nós devemos caminhar. E a gente termina a nossa aula de hoje explorando um pouquinho os indicadores de sustentabilidade. E na próxima aula, o professor Paulino vai estar junto com vocês discutindo tecnologias habilitadoras da indústria 4.0 e a transição dessas tecnologias para a indústria 5.0, as suas aplicações dessas tecnologias habilitadoras no contexto da indústria 5.0 e discutindo também o futuro da indústria 5.0. Professor Paulino é um grande especialista em todas as interfaces das indústrias, da adoção das novas tecnologias, dos projetos dos sistemas complexos e principalmente uma capacidade ímpar de compreender como nós vamos nos movimentar em direção a esse futuro circular e sustentável centrado no humano. Então esse é o nosso plano de voo, mas antes de começar eu já gostaria de sugerir uma primeira atividade, né? Temos a honra, o privilégio de contar hoje com uma audiência eclética, numerosa e diversa, então a gente já gostaria de começar junto com vocês um primeiro exercício para, nesse momento, antes de abrir as cartas, perguntar qual palavra você associa ao conceito de indústria 5.0. Eu passo para o Wane para que ele passe então algumas instruções sobre essa nossa atividade que já vai trazer uma primeira panorâmica sobre quem somos nesse exato momento. Perfeito, professor. Ó, vocês vão ver na tela pessoal, o Marcos vai colocar para vocês aqui em tela cheia o QR code que vocês estão vendo aí, ó, para manúveis de palavras. Vamos fazer aquela enquete que você vai colocar aí, vamos colocar para a gente uma palavra, bota aí, tenta fazer uma palavra, duas, do máximo, vamos fazer curtinho o que você associa ao conceito de indústria 5.0. Não manda aquela frase gigante, não, não manda para a gente uma coisa mais resumida do que for possível. Vou colocar também aqui para vocês no nosso chat, tá? O link para a enquete que vocês poderão também participar aí através desse link, mas tá na tela para vocês escanearem através do celular, através do QR code, para quem tá no computador, ó, tá aí também para vocês colocado aí o link no nosso chat, tá aí, eu botei para vocês, tá como W, o ponto irado, meu perfil, se estiver procurando aí no meio do caminho, mas tá com a fotinho lá da PoliSpy Pro, tá? Mas podem achar aí, vai ter um link, clica nesse link, você vai direto para o nome de palavras e manda para o computador. Qual palavra você associa? Já tá aqui, professor, bombando as nossas respostas, a gente tem a parcial já que já, que tá fervendo, mas antes de falar da parcial, queria só lembrar o pessoal que tá perguntando para a gente, né, se vai dar parcial depois, ficar gravado, se tem como acessar material depois, sim, pessoal, mas somente a partir de amanhã, ok? Vocês terão acesso aí à plataforma do MBX a partir de amanhã, isso tá tudo lá detrás do e-mail que vocês receberam para participar aqui do nosso mini curso, então vocês conseguirão ver todos esses materiais também, rever algum ponto da aula de hoje, também no YouTube estará disponível aqui, caso precise voltar algum ponto, tá disponível aqui a nossa live até o final da nossa transmissão de hoje, para vocês possam fazer esse caminho. Professor, a palavra que tava ganhando, tava ganhando por muito, era inteligência artificial, o Marcos vai colocar na tela, inteligência artificial, não para de chegar a resposta, né, professor? Mas a palavra inovação começou a chegar também aí no meio do caminho, se a gente somar IA com inteligência artificial, é a que tá ganhando, mas sustentabilidade e inovação são as principais nuvens de palavras que eu poderia chamar de nuvens de palavras, hoje é a nuvem de abelhas, hoje o enxame inteiro aqui, né, porque não para de chegar a novas palavras. Passe a bacana, muito legal, pessoal, agora eu fico muito feliz que a inovação desponta com a principal palavra, né, ou seja, eu particularmente sou um encantado, eu sou entusiasta, eu já vou avançado na minha carreira, mas desde o meu primeiro dia eu trabalho a inovação e essa é minha grande paixão, fico feliz de que esta seja a palavra que inspira vocês quando a gente fala de indústria 5.0. Boa, é, classe. Então pessoal, a gente agora vai voltar um pouquinho no tempo, porque isso é importante para a gente entender onde estamos, né, sempre muito mais fácil, como exatamente como eu falei, ou seja, se hoje em dia a inovação para cada vez mais é importante para o contexto, cada vez mais me move, cada vez mais me direciona, isso sempre aconteceu desde o meu início profissional, lá na década de 90, quando estava vindo ao mundo a primeira web, né, a primeira grande explicação, uma historinha que o Wendel já ouviu algumas vezes, mas que eu tenho paixão de contar o que era a década de 90 quando era tudo papel e fax, mudou muito. Então para a gente poder como descentualizar o que é a indústria 5.0, a gente começa bem do princípio, a indústria 1.0, ou seja, a gente vai falar da 5, a indústria 1.0, ela basicamente acontece ao final do século 18, 1760, e ela foi viabilizado basicamente por duas tecnologias ou uma tecnologia principal que viabilizou uma aplicação, que é a mecanização. Mas antes disso vale a pena lembrar como que era o mundo antes da Idade Moderna, basicamente na Idade Média a gente ainda vivia o sistema feudal, ou seja, as pessoas viviam em feudos cercados, onde o senhor feudal garantia a segurança dessas pessoas, em troca explorava intensivamente, insanamente, talvez até injustamente, quem estava naquele espaço, mas era a forma como a Europa se estruturou naquele momento, era a forma como a Europa conseguiu subsistir ao longo de quase mil anos, ou seja, entre 475, alguma coisa parecida com o Império Roman, até o surgimento exatamente da máquina a vapor. Então, para vocês terem uma ideia da relevância da primeira revolução industrial, ela está conectada com essa máquina, ou seja, do lado esquerdo, um primeiro sketch sobre aquilo que viria a ser do lado direito, a primeira máquina a vapor, e ali no meio a lógica sobre como funcionavam os sistemas de pistão, a partir da lógica do vapor em diferentes temperaturas, em diferentes velocidades, promovendo os diferenciais que de alguma maneira movimentavam essa máquina. E essa máquina foi tão importante no contexto da humanidade, que basicamente a gente foi capaz de sair do período feudal e caminhar em direção ao período da Idade Moderna, porque apesar de uma inovação, apesar de uma revolução que você olha e fala, ó cá, interessante, mas o que eu consigo fazer com essa máquina? Bom, primeiro começam a sair as primeiras aplicações óbvias, os muínos, eram sociedades agrícolas, eram sociedades de subsistência que plantavam e colhiam aquilo que estaria, de alguma maneira, alimentando as populações. Então, os muínos e a lógica toda de macerar, processar o alimento, foi a grande primeira aplicação e a partir dela então que começa-se a criar valor. Se antes a agricultura era de subsistência, com os muínos eu já sou capaz de processar quantidades maiores e com essas quantidades maiores eu sou capaz de gerar os excedentes. Se tem excedente, existe a possibilidade de comércio e se existe a possibilidade de comércio, a gente pode começar a pensar num determinado tipo, então começam a surgir as primeiras expedições, os primeiros contextos, as primeiras cidades aonde eu vou transacionar, onde eu vou comercializar aquele meu excedente por moeda ou eventualmente num escambo por uma outra mercadoria que me seja de interesse. Então, os muínos viabilizam esse primeiro movimento em direção aos excedentes a partir do qual a gente começa a ter comércios, por exemplo a cidade de Milão é uma cidade que tem um conjunto de canais e quatro entradas principais, nessas quatro entradas aonde as pessoas vinham vender os seus excedentes, obviamente os donos da cidade, inclusive Napoleão em determinado momento, cobravam o seu percentual daquilo que estava entrando para gerenciar a cidade também, então não era só o produtor que tinha o do excedente, mas também todo mundo que estava envolvido tentava, buscava e levava também o seu, como por exemplo Napoleão com as taxas que ele cobrava no momento em que as pessoas entravam nas cidades que ele tinha o domínio. Mas a grande tecnologia que realmente desrompeu muita coisa quando a gente fala da primeira revolução industrial foram as locomotivas e as ferrovias, ou seja antes das locomotivas, antes das ferrovias para a gente se movimentar de um ponto para outro, eu tinha que ir a cavalo, ou seja imagina você indo de cavalo, imagina você indo de charrete de um ponto para o outro, a confiabilidade baixíssima, o tempo gigante e os perigos, ou seja os perigos da natureza ou os perigos humanos de um certo assalto, de uma certa questão toda em relação a movimento de pessoas transportando riquezas, obviamente chama atenção, obviamente está sujeito a uma série de embaraços. Então as locomotivas e as ferrovias foram centrais porque basicamente começam a reduzir as amplitudes, começam a diminuir, a encurtar os movimentos que tinham que ser feitos para partir de um determinado ponto e chegar até um outro ponto. A sociedade britânica, a sociedade inglesa, a sociedade britânica aonde foi criada a máquina vapor se beneficiou intensamente disso, porque de repente você conseguia ir de um ponto a outro rápido, com confiabilidade e numa velocidade extremamente apropriada, ou seja, e com uma segurança também de maneira segura. Então as locomotivas e as ferrovias encurtam as distâncias e fazem com que partir de um ponto para chegar no outro se torne algo trivial, se torne algo factível, se torne algo que não é legal, se pode contar, para o estabelecimento dos diferentes modelos de negócios que passam a vingar a partir daquele momento. Conectado com a ideia das ferrovias, até aquele momento a gente tinha a navegação, principalmente a vela, né? Eu acho bastante impressionante pensar nos navegadores espanhóis, nos navegadores portugueses, que um dia qualquer se lançaram de sagres em direção a oceanos nunca dantes navegados usando naviúas à vela, né? Então eles tinham que contar com o vento, eles tinham que contar com a sorte, certamente, eles tinham que contar com os destinos que Deus quisesse os levar a partir daquele vento, a partir daquela configuração. Então, por exemplo, saindo de Portugal e pegando os alíseos vão chegar com alguma certeza ali no oeste e a partir dali poder fazer a navegação pela nossa costa, é por isso que Pedro Álvares Cabral acabou chegando na Bahia. Mas a partir da máquina a vapor, surgem os navios a vapor também, e os navios a vapor complementam as ferrovias, né? Ou seja, você antes tinha que se virar com o vento e de repente você pode se movimentar, primeiro utilizando as ferrovias para partir de um ponto de terra para chegar no outro ponto e a partir do momento que você chega junto ao mar, você pode embarcar no navio a vapor, aonde você também vai ter essa configuração bastante mais robusta e bastante mais aprimorado. A capacidade então de contar com uma máquina que vai, independente do vento, mas sempre respeitando as questões do mar, conseguir cruzar um oceano, conseguir chegar a um continente a um outro país, conseguir levar uma determinada entrega de um ponto a outro, também fortalecendo todas as perspectivas do comércio, né? Então essa segunda grande questão. E terceira grande tecnologia, ou seja, que vale a pena também mencionar nessa época, o telégrafo, né? Então antes do telégrafo não existia a ideia da comunicação, exceto pela comunicação verbal como a gente conhece. O telégrafo basicamente começa a viabilizar a transmissão das informações em pequena escala, mas em escala, mas em grandes distâncias, de alguma maneira, usando sistemas digitalizados, ou seja, analógicos, mas numa lógica toda de contagem de sinais, para você conseguir transmitir mensagens, normalmente mensagens curtas, porque era complexo, você precisava de alguém batendo nessa teclinha de um lado, alguém ouvindo do outro lado, ou seja, os códigos que estavam sendo transmitidos, curto, longo, longo, longo, curto, curto, e a partir daí interpretando qualquer mensagem que estava sendo transmitida. Mas de qualquer maneira, ou seja, o telégrafo viabiliza uma comunicação bastante mais aprimorada, bastante mais efetiva. Então a máquina vapor, que foi aquele primeiro experimento, aquela primeira configuração, ela detona um conjunto de transformações que encerram a sociedade feudal e inauguram a idade moderna, muito do que a gente conhece hoje em dia, ou seja, as fábricas, onde você passa até a capacidade de produzir grandes quantidades, fábricas muito diferentes das que a gente conhece hoje em dia, fábricas funcionando muito numa questão ainda, por exemplo, do trabalho escravo ou do trabalho infantil, essa é uma imagem de uma fábrica na Europa no começo do século do ano 1800, 1840, 1850, as fábricas então elas levaram a lógica do feudo para dentro das indústrias, ou seja, as pessoas tinham que trabalhar um conjunto gigante de horas, 14, 15, um trabalho insano, eram permitidas coisas complexas, ou seja, algumas aberrações, como por exemplo, o trabalho infantil, ou seja, naquele momento uma revolução tecnológica, naquele momento uma revolução que potencializa as indústrias enquanto espaços de manufatura avançados, aonde você vai ser capaz de produzir volumes bastante grandes, inimagináveis no contexto anterior, mas ainda demandando uma série de ajustes, principalmente em relação à participação do ser humano, a participação de nós num contexto material emergente naquele momento. E a partir daí, ou seja, com a lógica toda das fábricas, das indústrias e da geração de valor nos burgos, vem a urbanização, né, as cidades se fortalecem, as cidades passam a atuar como centros, aonde de alguma maneira você vai ter a possibilidade de trabalhar numa indústria, aonde você vai ter a possibilidade de comprar os excedentes que vão ser produzidos da agricultura para você poder se alimentar ou produtos manufaturados para poder você vestir e você vai ter a oportunidade também de morar num ambiente que está integrado e que congrega bastante pessoas que têm uma série de alinhamentos, né. Então a primeira revolução, inclusive a primeira revolução industrial, inclusive viabiliza a urbanização. Então, em linhas gerais, a gente pode dizer que a primeira revolução industrial caracteriza o surgimento da humanidade moderna, que de uma maneira ampla, ela é similar ao que a gente vive hoje em dia. Vivemos em cidades com uma série de questões estruturais nucleados pela atividade econômica que nos cerca e que nos agrega, né, e procurando cada vez mais criar valor, tendo em vista uma vida melhor, né. Então a primeira revolução industrial, basicamente a máquina vapor, que dá origem às locomotivas, aos navios a vapor, tem, acompanha o surgimento do telégrafo e viabiliza a agregação das pessoas, a concentração das pessoas em torno dos burgos e aí dando surgimento, então, ao que a gente entende como sendo a sociedade moderna. Muito bem, primeira revolução industrial, segunda revolução industrial, basicamente, final dos 1870, no final do século passado, e a ideia toda da produção em massa do começo do século 20, né, ou seja, então, a gente teve ali o século 19 permeado principalmente pela revolução, pela primeira revolução industrial, pelo surgimento das cidades, pela questão toda do comércio, pelo aprimoramento da qualidade de vida, e aí, no final desse século, vem ao mundo a eletricidade, o mundo antes era apagado, né, ou seja, a máquina vapor, ela basicamente era calor e movimento, vem ao mundo a eletricidade, a eletricidade promove uma série de aprimoramentos e um camarada chamado Henry Ford faz surgir o sistema de produção em massa. Na sequência, então, a gente vai passar um primeiro videozinho, quatro minutos, aonde a gente não só apresenta o que era produção em massa, mas a gente também apresenta o surgimento da classe média que está muito conectado com essa pessoa que vivia já nos burgos e, ao ter mais possibilidade e mais rendimento, começou a consumir também. É sobre isso que o nosso vídeo vai falar, eu vou pedir para o Marcos, então, colocar o nosso vídeo neste momento. O que eles estavam gastando? De onde esses produtos vieram? Durante os anos de 1900, Henry Ford desenvolveu e refinou a metodologia de linha assembleia. As fábricas automóveis de Ford podem produzir veículos mais eficientemente e mais barato do que nunca antes. Usando a metodologia de linha assembleia, os trabalhadores fariam uma tarefa em cada automóvel e, depois, e depois, eles se moviam para o próximo trabalhador que completaria uma tarefa diferente. Com essa metodologia, o Ford poderia roubar um carro da linha assembleia a cada 10 segundos. Esse tipo de produção massiva permitia que o preço de uma automóvel aquecesse de $850 a $250. As metodologias de Ford foram rapidamente adotadas pelas outras indústrias. Os trabalhadores com habilidade não precisavam mais de assemblamentos de produtos feitos. Em vez disso, era necessário treinar um trabalhador sem habilidade como fazer uma simples tarefa. De repente, as fábricas estavam arrastando quantos produtos que eram de uma forma de produtos de luxúria. Agora que esses produtos podem ser produzidos em quantidades tão largas, eles se tornaram afetáveis para a pessoa average. Mais trabalhos de fábrica significavam mais trabalhadores também. Não só estavam mais pessoas sendo empolgadas, mas também estavam recebendo bons preços. O preço de trabalhadores average aumentou por 20% durante os anos 1920. Com mais pessoas trabalhando por preços mais altos, eles não precisavam mais gastar todo o seu dinheiro e se tornaram mais fábricas. Os trabalhadores começaram a se tornarem como o que é agora pensado como o middle class. Esse novo middle class descobriu que era livre de gastar o seu dinheiro disponível em muitos dos novos produtos de luxúria que estavam sendo produzidos. Muitos desses produtos se tornaram disponíveis e úteis por causa do aumento de uso de eletricidade. As coisas como refrigeradores, limpeiros de vacum, maçãs de lavar e radios se tornaram estápulas do dom average. Os novos produtos de produção de massa fizeram esses produtos inexpensivos porque eles podem ser produzidos rapidamente. Por exemplo, no final dos anos 1920, mais de 1 milhão de refrigeradores foram produzidos cada ano. Também, mais de 10 milhões de radios foram vendidos em 1929. Com o influx de novos produtos a comprar, algo mais surgiu também. As empresas começaram a marketing massiva seus produtos e competir com empresas rivaladas para o trabalho dos consumidores. Advertissos se tornaram mais comuns durante o décado. O rádio se tornou uma forma excelente para os advertisers comunicar com vários números de pessoas ao mesmo tempo. Cada advertação foi usada para convidar o ouvinte que eles precisavam absolutamente do produtos de saúde. Advertissos se tornaram muito eficazes também. Por exemplo, a venda de listorina se escapou de 100 mil dólares por ano. A venda de listorina se escapou de 100 mil dólares por ano em 1921 a mais de 4 milhões por ano em 1927. Infelizmente, mesmo que a nova classe médica tenha um rendimento mais disponível do que antes, alguns produtos ainda eram muito caros para muitas pessoas comprar. Isso foi especialmente verdade para automóveis e outros produtos de preço alto. Por isso, uma nova forma de compra foi criada. Ela se chamou de compras em instalamento ou crédito. Uma pagação de rendimento seria feita no adverto e o resto do preço de compra seria pagado no longo dos próximos meses ou até anos. Isso levou a milhões de americanos enfrentando grandes e innecessários preços no final do décado. A venda de listorina se tornou muito eficaz. A venda de listorina foi criada em 18 beautiful, aprimorar, especializar e alcançar níveis de eficiência que nunca tinham sido observados, que nunca tinham sido traduzidos. Então qual que é a lógica? O que o Henry Ford fez? A sacada do Ford é espetacular, ou seja, da onde que vem o conceito da linha de montagem? O conceito da linha de montagem vem do conceito da linha de desmontagem. O que era uma desmontagem? O que é ainda uma desmontagem? Num açougue, quando entra a matéria-prima, entra o boi inteiro. O que acontece? O boi vai sendo desconstruído ao longo de uma linha. Ele vai sendo fatiado, suas partes vão sendo separadas para as mais diferentes finalidades, para alimentação, para vestuário, para algum tipo de ornamento, para algum tipo de outra aplicação. Ou seja, o boi entra montado de um lado e vai sendo desmontado até o final dessa linha de desmontagem. Qual que foi a sacada do Ford? E se eu fizesse uma linha de montagem? As partes entram separadas e elas vão se montando para chegar até o final dessa linha, para chegar até a conclusão com o produto feito, especificamente no caso do Ford, o carro. Então, essa foi a grande sacada dele. Os carros que eram feitos anteriormente em montagem artesanal, uma pessoa montando tudo sozinha, uma pequena grupo de pessoas, você passa a ter linhas quilométricas e em cada posto dessa linha, apenas uma operação sendo feita. Então, esse é o segundo ponto, a segunda grande sacada do Ford. Apenas um ponto, você consegue promover a especialização do trabalhador, que vai fazer só uma atividade, oito horas por dia. Começa a entrar a questão toda dos sindicatos e das quantidades de horas, então o trabalho começa a ser mais humano, vamos dizer assim, mas muito repetitivo, ou seja, a pessoa ficava apertando um parafuso a vida toda, ou polindo uma determinada parte a vida toda, ou eventualmente fazendo uma determinada operação de montagem, oito horas por dia, vezes o número gigante de dias a vida por muitos e muitos anos. Então, essa foi a grande sacada do Ford e basicamente inspirou todas as linhas de montagem como nós as conhecemos. Apenas quando a Toyota veio a competir a partir de 1950, 1960, é que a lógica da linha de montagem muda um pouco. Mas aquilo que o Ford criou mais ou menos em 1905, 1906, é a base então das linhas de montagem, é a base dos sistemas produtivos de massa e basicamente tem um impacto, que eu acho que esse vídeo é muito feliz, quando ele comenta a questão toda do trabalhador, ou seja, primeiro, a ideia toda de que o trabalhador começa a ter mais recursos, salários aumentam, você tem mais gente empregada nas linhas de montagem, você tem mais gente trabalhando junto, você tem mais gente recebendo bons salários e essas pessoas podem passar a se preocupar menos com os produtos fundamentais, comida e vestuário e podem começar a procurar os produtos de luxo. Os produtos de luxo estão conectados com a eletricidade, ou seja, o rádio, o refrigerador, o aspirador, todos esses produtos que se beneficiam da eletricidade para fazer tarefas essenciais, elementares para o ser humano e que podem ser adquiridos com esse dinheirinho a mais, com essa folga no orçamento que é viabilizada com 20% a mais de salário todo mês. O finalzinho do vídeo é muito bacana quando ele fala primeiro da questão do marketing, o marketing de massa que a gente acompanhou tão presente ao longo do século XX, ainda muito forte, mas de uma maneira diferente hoje em dia, quando a gente fala das redes sociais, quando a gente fala da web, mas o marketing de massa principalmente por meio do rádio e depois por meio da televisão, das revistas, dos jornais, o marketing então sendo um dos principais divulgadores, promovedores dos produtos que estavam sendo produzidos nas zinhas de montagem, o despertar do desejo por algo que ainda é inatingível, que é algo que ainda é complicado, e o surgimento do crediário, né pessoal, ou seja, então tá bom, se você não consegue pagar tudo de uma vez, eu faço com que você possa fatiar as faturas, que você possa parcelar de pouco a pouco aquilo tudo que você tem que pagar para adquirir um bem de consumo de alto valor, como por exemplo um carro. Então surge a questão toda dos endividamentos das famílias que vai e volta em menor grau, atualmente bastante presente no nosso contexto brasileiro, infelizmente esperamos ver esses números diminuírem, mas basicamente, ou seja, o endividamento e a lógica toda de você conseguir formas de financiar aquilo que a princípio seria inatingível vão sendo estabelecidos a partir desse momento, a partir do século passado, a partir do começo do século 20. Então a segunda revolução industrial, entre 1900, 1929, 1930, mais ou menos 30 anos, que cobrem esse período até esse endividamento das famílias começar a gerar o que a gente chama da grande crise, que foi a crise de 1929 e que também teve, a partir da evolução das linhas de montagem e dos diferentes sensores, um processo de automação. Então quando a gente fala da terceira revolução industrial, a primeira coisa que a gente precisa caracterizar é o processo de automação. Tem mais um videozinho que eu vou passar aqui com vocês e aí explica que, ao contrário da segunda revolução, a automação já se apresentou um tanto quanto mais assustadora e impactante. Machinas sem seres humanos? A espécie incontável é automação. Uma palavra assustadora e assustadora. Uma palavra que envia um estudo através de um homem ou uma mulher ou um filho, mesmo em períodos de full employment, quando os preços são decentes, os trabalhos são plentifais e as vezes são boas. Mas durante uma depressão ou uma recessão, quando as mulheres e os filhos parecem ser em overprodução, então automação é uma palavra que atrapalha o terror em qualquer coração humano, especialmente se esse coração humano bate em um peito de trabalhador. Agora as pessoas sabem, de uma forma geral, o que automação significa. 150 anos atrás, o mundo passou por algo chamado a revolução industrial. Encontramos como construir máquinas que pudessem fazer muito do trabalho mecânico que os homens e as mulheres faziam. As máquinas trocaram os músculos nos braços, nos braços e nos pés, mas você ainda precisava de seres humanos para dirigir as máquinas, para fazer o pensamento, para fazer o trabalho de cérebro. Mas agora a automação oferece máquinas que fazem o trabalho de cérebro. Uma revolução quase que natural. Aquelas máquinas começam a ser capazes de fazer alguns movimentos, de tomar algumas decisões, sem ter a necessidade da interveniência dos seres humanos. E como mencionado no vídeo, isto é um assustador movimento em direção principalmente do trabalhador assalariado. O trabalhador se sente ameaçado, com muito medo de perder o seu emprego, em especial porque provavelmente ele estava com um bom crediário tendo que ser quitado mensalmente, bimestralmente não importa, mas a última coisa que ele gostaria era a ideia de ter que perder o emprego. Então a terceira revolução industrial que tem como começo a lógica toda da automação industrial para os trabalhadores é algo muito assustador, scary. Ou seja, será que essa máquina vai me substituir? Será que essa máquina vai ser capaz de fazer aquilo que eu sou capaz de fazer com tanto cuidado, com tanta atenção, com tanto esmero? Pergunta pessoal, não é mais ou menos esse o sentimento que a gente tem hoje em dia quando a gente fala da IA? Será que a IA vai pegar e me substituir naquilo que eu faço tão bem? Eu sou um professor, será que a IA vai ser melhor professor do que eu? Será que algum robô, será que algum tipo de automação vai ser melhor do que eu dando uma aula? Ou qual que tem que ser a minha nova função como um professor? São dúvidas bastante significativas, são dúvidas que certamente todos nós temos, se não todo dia, algumas vezes numa semana, e aí, ou seja, o fenômeno é um fenômeno parecido ao que a humanidade experimentou a partir de 1930, quando as máquinas, 1940, 1950, nesse período, na primeira metade do século passado, quando as máquinas começam a fazer coisas que os seres humanos estavam acostumados a fazer e imaginavam que não seriam substituídos tão cedo. E, por outro lado, ou seja, nesse mesmo período começa a vir ao mundo um outro tipo de tecnologia, essa agora, ao final dos 60, 70, que começa a transformar mais uma vez a lógica como a gente vive. E agora a gente está falando do Vale do Silício. O Vale do Silício surge nessa garagem, eu gosto muito dessa imagem dessa garagem, essa é uma garagem onde veio ao mundo a primeira startup que a gente tem notícia, basicamente essa garagem fica na garagem de um professor na Universidade de Stanford, onde basicamente dois dos alunos dele de mestrado ou de doutorado, dois alunos de posto desse professor, dentro da garagem criaram um negócio chamado osciloscópio. Um dos alunos se chamava o Hewlett, o outro aluno chamava Packard e juntos o Hewlett e o Packard criaram a HP dentro dessa garagem, com um produto destinado principalmente ao B2B. E a garagem, o sentimento, essa pegada surge então nesse momento e até hoje ela é central, empreender, querer caminhar em direção ao futuro, criar o novo, fazer com que as pessoas vivam experiências, jornadas que não tinham sido imaginadas antes. A ideia do empreendimento tem início exatamente nessa garagem e é aí que temos até hoje os principais centros, as big techs, então num raio de 40 km para cá, 40 km para lá, todas as big techs estão por ali. Google, Apple, a Amazon um pouquinho mais para o norte, a Seattle, a Microsoft também, mas a Tesla, a SpaceX que teve origem por aí, enfim, um conjunto gigantesco das big techs está exatamente posicionado onde um dia o Hewlett e o Packard criaram a HP. E aí, ou seja, qual que é a grande sacada e qual que é o grande segredo para toda a evolução do vale do silício como sendo o principal articulador da digitalização, né? Então agora a gente está falando da automação na linha, mas começa a vir algo diferente que é a questão toda da digitalização. O silício viabiliza os bits e os bits têm um processo todo de simplificação. O que eu quero dizer com isso? A HP então que eu tinha mencionado no slide anterior surgiu naquela garagem, viveu como um B2B, Business to Business, ela entregava as soluções diretamente para uma indústria e dentro dessa indústria você precisava de alguém muito competente, muito capaz, muito treinado para operar uma máquina que era complicada, que é a máquina que está ali no meio, né? Ou seja, os dois desenhos ali no meio são de máquinas que a HP tinha criado que precisava de treinamento, precisava de profissionais ágeis, capazes para operacionalizar. E o que a HP fez num determinado momento? Ela falou, beleza, eu vendo bem, mas eu podia vender muito mais se as minhas máquinas fossem mais fáceis de usar. E aí surge uma das histórias que eu gosto muito, o Carl Clement que era um designer, foi o primeiro designer a atuar dentro de uma linha de produção. E ele tinha uma missão muito específica, ou seja, provar que o design podia ser tão rentável nos equipamentos eletrônicos como o design era para a criação de uma cozinha, como o design era rentável na criação de imobiliário. E aí a HP começa a experimentar novas formas de simplificação dessas máquinas complicadas e começa a puxar máquinas como, por exemplo, a HP 35, que foi a primeira calculadora que cabia em qualquer bolso, que podia ser comprada por qualquer pessoa, num valor bastante acessível. Então ela começa a popularizar a lógica toda dos eletrônicos. As máquinas, extremamente complexas, mas a sua utilização extremamente simples, onde o simples é o contrário de complicado. E essa evolução vai acontecendo ao longo do século passado, essa segunda, perdão, esta na segunda metade do século passado, surge de novo no Vale do Silício, dessa vez com um conjunto de pesquisadores da Xerox, aquele primeiro esquete, aquele primeiro rabisco que foi apresentado em 1968 e que basicamente deu origem ao computador pessoal, ainda hoje essa maquininha aqui tem mais ou menos a mesma lógica daquela máquina que foi rabiscada há uns 50 e poucos anos atrás. Vem ao mundo aquela que é a primeira empresa B2C, quando a gente fala de eletrônicos, de business to consumer, a tal da Atari, ou seja, era um videogame. O Pong, o primeiro videogame que a gente teve, então, sendo experimentado por diferentes atores, a Atari então criou o business to consumer, e eu vendo direto o meu eletrônico para o consumidor final, não é para nenhuma grande empresa, e a ideia do jogo, ou seja, tão importante hoje em dia, o game experience, o game designer, a lógica toda então do game como sendo um dos principais entretenimentos da humanidade. E aí a gente tem um período todo que eu acho que vale a pena, uma diferença, seu Steve Jobs, a Apple, que foi capaz de conduzir de 1975 até mais ou menos 2010, a evolução toda das máquinas até os computadores, até os, eu não estou com o meu aqui, mas até os celulares que provavelmente vocês vão ter nas suas mãos, que são muito parecidos com o iPhone 3, então basicamente numa sequência ali, o primeiro computador para muita gente, o primeiro computador do mundo, o Apple 2, que basicamente então viabiliza que a gente fizesse algo que era muito complicado, contas, ou seja, a killer application para o Apple 2 era exatamente a planilha. Logo depois os editores de texto, algum tempo depois, o Jobs e a Apple criam o Macintosh, a primeira interface gráfica, o mousezinho, a lógica toda de poder navegar, o Apple Newton, o primeiro handheld, o iMac, o primeiro computador com algum estilo, e as máquinas ali embaixo, o MacBook, até hoje, uma das máquinas muito populares, o iMac maior, essa não tanto pela questão toda do valor, e as duas ao lado, duas das tecnologias mais importantes que a gente tem hoje em dia, a terceira, certamente a mais importante de todas, é uma imagem de um iPhone 3, o iPhone 3 extremamente parecido com todos os telefones celulares que a gente ainda utiliza hoje em dia, ou seja, a lógica toda de um conjunto de tecnologias operadas pelo dedo e que de alguma maneira estabelece um conceito central, que a gente vai passar daqui a pouquinho quando a gente tiver conceito a indústria 4.0. O iPhone, no fundo, é uma plataforma, ele tem a tecnologia do Touch, ele tem a capacidade de falar por ele, ele reconhece a voz, ele tem a capacidade de trazer o som por meio dos alto-falantes, ele tem um GPS, ele vai ter a ideia toda de conseguir entender aonde que nós estamos em determinado ponto, e a partir daí começam a surgir todas as aplicações que hoje em dia a gente utiliza, desde as mais simples, as primeiras aplicações de 2010, 2011, até as mais complexas que a gente tem hoje em dia, a capacidade de operar ambientes gigantes a partir de uma maquininha como um telefone, usando apenas o dedo. E para terminar a apresentação da Apple, o iPad 2011, eu acho 2012, a última grande criação do Jobs, e que hoje em dia caracteriza todas essas interfaces que são centrais para a indústria 4.0, porque é ali que a gente vai estar interfaciando com as máquinas local. Quando remoto a gente pode usar outras tecnologias. Então, a indústria 3.0, a gente pode caracterizá-la dessa maneira. Primeiro, a ideia toda da automação, aquelas máquinas complexas, as máquinas que começam a fazer as atividades que os seres humanos faziam antes, e que inevitavelmente geram um desemprego, certo? Ou seja, eliminam um conjunto de trabalhos com os quais as pessoas estavam acostumadas e que deixaram de existir por causa da automação viabilizada, ainda por uma série de atuadores, por uma série de sensores mecânicos, mas que logo depois foram reestabelecidas, repensadas, reposicionadas, exatamente com os computadores e toda a digitalização que passou a transformar o quer atômico à forma de bytes, e os bytes podendo se comunicar em qualquer lugar, na velocidade da luz, estabelecendo as plataformas que hoje em dia são centrais para tudo aquilo que a gente faz para trabalhar, para nos divertir, para toda a nossa vida social. Então essa é a terceira revolução industrial, computadores e automação. E aí chegando para a quarta revolução industrial, a ideia toda então das tecnologias habilitadoras, em especial estas três que eu trago na nossa laminazinha. Primeiro, IoT, ou seja, Internet das Coisas, Internet of the Things, ou seja, a capacidade de colocar as máquinas para se comunicar. Elas de alguma maneira são capazes de transmitir as informações de um ponto a outro, receber, e a partir daí então esses bits podem ser interpretados e acionar algum tipo de mecanismo, disparar algum tipo de ação. E a para inteligência artificial, ou seja, tudo que a gente tem experimentado, primeiro, num momento aúndio, só os problemas bem definidos, aqueles que eram modeláveis matematicamente foram traduzidos, mas que a partir de 2022 temos uma data, e estamos falando de três anos e meio atrás, a partir de novembro de 2022, com o lançamento do GPT, passa a ter também a capacidade de resolver problemas complexos, problemas mal definidos. Muitas palavras, hoje em dia a IA é capaz de resolver qualquer tipo de problema. E o sistema ciberfísicos, os sistemas que de alguma maneira combinam os seres humanos junto com as tecnologias para a realização de tarefas, para a busca de algum tipo de objetivo, para o atingimento de algum resultado. Então essas as três principais tecnologias da revolução industrial, e aí então a gente traz essa definição, ou seja, integração das tecnologias digitais nos processos produtivos, criando o sistema ciberfísicos inteligentes e conectados. Ou seja, em termos de tecnologia, a quarta revolução industrial, ela tem a IA como sendo a sua principal discrupção, como o pessoal colocou, está correta, mas de qualquer maneira ela é capaz de fazer com que um conjunto de tecnologias que já existiam passe a se comunicar, passe a se integrar, e a partir dessa integração, ter ações que a gente pode definir como sendo inteligentes. E aí, ou seja, o impacto da IA, perdão, da indústria 4.0 é global. É global. Transforma modelos de negócios, redefine cadeias de suprimentos e cria novos forços de trabalho, mas traz também muitos desafios de equidade e de sustentabilidade. Ou seja, a indústria 4.0 é caracterizada essencialmente pela popularização gigante dessas tecnologias habilitadoras, e que basicamente geram uma concentração extremamente elevada dos recursos produtivos, das capacidades de distribuição, dos mecanismos de financiamento, e essas questões geram uma série de discrepâncias que a gente tem experimentado numa série de lugares que a gente tem experimentado numa série de contextos. Então, dando evolução um pouquinho mais à indústria 4.0, eu acho legal, ou seja, o caso mais emblemático que eu posso trazer nesse momento, a ideia toda da Siemens. A Siemens então é uma empresa secular alemã que basicamente faz equipamentos médicos. Ela basicamente surge então no século passado começando com as tecnologias mais tradicionais, por exemplo, uma máquina de raio-x. Uma máquina de raio-x é essencialmente algo mecânico. Você não tem nenhum refinamento tecnológico nela, você tem um conjunto de elementos físicos, que vão ser capazes de bater uma chapa considerando toda a questão dos diferentes cadeias e lógicas eletromagnéticas. E a partir desta lógica eletromagnética ela é capaz então de estabelecer uma visão de uma parte de dentro da gente, um osso ou algo parecido, e a partir daí transformar isso, imprimir numa radiografia, e essa radiografia pode ser então interpretada por um médico que vai estar laudando algo. Então basicamente é uma máquina bastante, hoje em dia, para os nossos padrões, bastante rudimentar, mas que de alguma maneira começa então a estabelecer uma das principais manufatureiras desse tipo de equipamento no mundo todo. Logo depois, ou seja, conforme os computadores vão surgindo, a partir da década de 50, a Siemens começa a utilizar esses computadores de tal maneira que os computadores complementem as ações que são realizadas pelas máquinas. Então de alguma maneira eu consigo disparar um determinado mecanismo, eu consigo ter um determinado tipo de captura da imagem, eu começo a ter uma interface então em que o médico ou o técnico em radiologia ele é capaz então de ter uma maior controle da máquina, ele é capaz de já ter alguns previews, algumas previsões daquilo que vai estar acontecendo, até ser capaz de ter a melhor imagem, até a capacidade de ter então aquilo que está sendo pensado, aquilo que está sendo demandado. E aí o que acontece, ou seja, aí no final do século passado essa mesma máquina começa, os softwares que a Siemens desenvolve, começam a ser capazes de ter mais inteligência, começam a ser capazes de trabalhar de uma maneira mais efetiva, mais ainda, ou seja, as máquinas já passam a ter os softwares dentro delas e são capazes de fazer ressonâncias, são capazes de fazer tomografias, são capazes de fazer exames muito mais avançados, combinando a engenharia de ponta no sentido de estar ao mesmo tempo trabalhando com fenômenos físicos, mas também com uma série de conceitos que são possíveis apenas graças aos softwares. Então, nessa segunda onda, a partir das décadas de 90 até os 2010, mais ou menos, existe então toda essa transição dessas manufatureiras mais clássicas em direção à digitalização, à capacidade de aprimorar os exames e ter novas possibilidades para todos esses exames e os bits que estão armazenados e que de alguma maneira estão organizados, começam a viabilizar novos modelos de negócio. Então, antes de seguir para o próximo slide, vale a pena uma palavra sobre a Philips, né? Acredito que muitos de vocês lembrem. Philips, quem é Philips? Lembram disso? Era uma empresa que tinha um login azul, era um uzinho, basicamente qualquer ideia, né? A Philips, então uma empresa holandesa que basicamente, concorrente da Siemens, mas que nesse momento, a partir do começo do século, se recolhe de volta a Holanda e hoje em dia, e começa a desenvolver um sistema de prontuário eletrônico, né? O prontuário, então, é tudo aquilo que se diz respeito ao paciente, tudo aquilo que está relacionado com os exames, com os laudos, com as imagens que foram geradas a partir dele, e hoje em dia a Philips tem como carro-chefe, exatamente, um prontuário eletrônico que está espalhado num conjunto de hospitais, por exemplo, aqui na cidade de São Paulo, e que gerenciam, então, a interface entre o hospital e o paciente, porque ali os dados, como mostrado nessa telinha do lado esquerdo, os dados, as informações estão todas armazenadas e, de alguma maneira, podem ser trabalhadas de maneira a viabilizar uma melhor jornada do paciente pelo sistema de saúde, de maneira a viabilizar uma melhor experiência e melhores resultados. Mas voltando ao caso da Siemens, que é realmente emblemático, a partir de 2010 a Siemens passa a se pensar não só como uma fabricante de máquinas para diagnóstico médico, mas passa a se pensar como uma plataforma, o Accelerator, ou seja, o Accelerator é uma plataforma que é essa forma em que a Siemens basicamente abre uma série das suas informações, dos seus dados, uma série de interfaces, para que outras instituições possam montar os seus negócios em cima dessa plataforma, ou seja, como que eu posso já, a partir da transmissão de um determinado dado, já encaminhar para um determinado prestador que vai estar numa etapa posterior, ou então como que eu sou capaz de pensar eventualmente novas articulações entre as máquinas, barras, tratamentos, barras, acompanhamentos, então a Siemens a partir de 2010, mais ou menos, começa a pensar as suas máquinas, não mais como apenas máquinas, mas como plataformas capazes de viabilizar uma série de novos modelos de negócio, de uma maneira muito parecida com o Jobs pensou quando ele criou o iPhone, né, o iPhone em 2007, 2008 tinha pouquíssimas aplicações. Hoje em dia, a quantidade de apps, a quantidade de possibilidades que podem rodar em cima dessa plataforma chamada iPhone é basicamente estratosférica e quase impensável quando a gente tenta numerar, quando a gente tenta classificar tudo aquilo que está sendo proposto, tudo aquilo que está sendo pensado. Então, essa terceira fase da Siemens em direção à indústria 4.0, basicamente é a criação da plataforma e em cima dessa plataforma eu sou capaz de montar uma série de novos modelos de negócio conectados principalmente com a prestação dos serviços, né, os serviços que eu utilizo com aquela máquina e a partir desses serviços como é que eu sou capaz de capturar valor. E eu trago uma imagenzinha bem recente, vou pedir inclusive para o Marcos colocar em tela cheia. Essa é bem novinha mesmo, não tem dois meses, tá, e basicamente ela conta o que a Siemens está pensando em relação à revolução da IA industrial. A IA industrial foi apresentada no CES, é uma feira que acontece em Las Vegas em fevereiro e que basicamente então traz em seis linhazinhas o pouco que a Siemens está pensando. Primeiro, a Siemens e a NVIDIA expandem a sua parceria para criar os sistemas operacionais de IA industrial reinventando toda a cadeia de valor da indústria de ponta a ponta utilizando IA, design, engenharia, manufatura, operações, tudo isso nas cadeias de suprimento. Então você já olha a maluquice, ou seja, cara, como que a Siemens trabalha com a NVIDIA? Todo mundo conhece a NVIDIA? Acho que vale uma palavra, a NVIDIA é que faz os chips, as GPUs que hoje em dia todo mundo deseja, né? Muito da questão geopolítica contemporânea estar conectado a esses chips da NVIDIA e a capacidade toda de produção desses chips, ou seja, esse é o primeiro questão absolutamente fundamental quando a gente fala então das novas possibilidades e a Siemens completamente articulada, completamente inserida nesse momento. Marcos, vou pedir mais algumas vezes para você colocar para poder, com uma colinha. Depois a ideia toda dos digital twins, ou seja, os gêmeos digitais, a capacidade então, como a gente falou do Accelerator, de criar então os gêmeos digitais e com esses gêmeos digitais criar o metaverso. Então metaverso, para quem lembrar, tem a ver com o Second Life, hoje em dia a meta vai ter a ver com os óculos, mas é como eu sou capaz então de entender o ser humano como sendo já um gêmeo digital e a partir dessa percepção do ser humano enquanto um gêmeo digital, planejar uma cirurgia, planejar uma intervenção. Dentro da USP, a gente teve por exemplo, um planejamento de uma cirurgia de duas irmãs ciemesas que usou basicamente o metaverso para testar. A terceira notícia, ou seja, os digital twins para simular upgrades e facilidades da planta da PepsiCo, ou seja, a Siemens hoje em dia entrega valor para Pepsi, não é só para a indústria de máquinas da saúde, ela já trabalha também com refrigerantes. Os copilotos, a nova tecnologia para acelerar a descoberta de drogas, direção autônoma e eficiência nos chãos de fábrica e finalmente os óculos da meta junto com a Raibam utilizando então alguma parte da Siemens. Então pessoal, ou seja, se a Siemens antes tinha uma máquina isolada, era só uma máquina de raio X, essa máquina no segundo momento passa a ter também toda a lógica da digitalização de os bits que começam a reconfigurar as suas possibilidades. No terceiro momento, as máquinas da Siemens passam a atuar como plataformas, ou seja, eu sou capaz então de montar novos modelos de negócio, estabelecer novas possibilidades de criação e de entrega de valor utilizando as máquinas. E no quarto momento a Siemens já é um ecossistema, ela é uma orquestradora de ecossistemas, onde graças a tudo aquilo que foi sendo trazido e principalmente a IA junto com os chips de altíssima potencialidade viabiliza com que essa organização tenha a possibilidade de atuar com uma Pepsi ou eventualmente trabalhar junto com os óculos que a meta, a empresa que tem o Facebook e o Instagram, está fazendo junto com a Raibam ou então até chegando ao chão de fábrica. Ou seja, imagine então uma pequena empresa ou uma grande empresa, mas com fronteiras mais bem definidas e que de repente se posiciona com toda robustez da indústria alemã enquanto uma articuladora, enquanto uma orquestradora de ecossistemas avançados de produção, manufatura, visualização, dados e assim por diante. Então essa evolução de uma empresa centenária alemã, notícias fresquinhas e na minha opinião um tanto quanto impactantes, ou seja, quando eu vi essa notícia eu falei, boa, alguma hora eu vou ter a oportunidade de levar para uma discussão com os nossos alunos, com as nossas alunas, fico feliz de poder apresentá-las para vocês nesse momento. E aí então, as tecnologias que compõem a indústria 4.0, eu vou só dar uma pincelada, o professor Paulino semana que vem vai ter oportunidades de trabalhar com vocês, todas essas tecnologias com bastante mais profundidade, mas basicamente a mais importante de todas, dados. Então quando a gente fala da indústria 4.0, a primeira palavra fundamental que é o alicerce, que é da onde a gente está começando, são os dados. E os dados têm a sua evolução a partir da final do século passado, mas principalmente a partir dos 2010, e uma potencialização gigantesca durante a pandemia, né, a pandemia foi peculiar nesse sentido, ela extratosfericissou a quantidade de dados disponíveis para serem minerados, para serem pensados, para serem interpretados, para serem efetivados. Então dados é a palavra fundamental quando a gente fala da indústria 4.0. Depois, os robôs avançados, nós vamos passar por eles, mas basicamente os robôs cada vez que começaram lá na terceira revolução industrial, os robôs cada vez mais competentes, cada vez mais capazes, cada vez mais efetivos. Os gêmeos digitais, né, ou seja, a capacidade então da gente com os dados conseguir basicamente entender tudo que aconteceu com uma determinada máquina, e a partir da análise preditiva ser capaz de prever o que vai acontecer, simular o que vai acontecer com esta máquina num determinado momento, manutenção preventiva, manutenção preditiva. A integração entre as máquinas, graças principalmente ao IoT, temos uma empresa muito bacana no contexto da USP, a Traction, a Traction foi uma empresa que basicamente, a ideia é simples, ou seja, ela sabia que as máquinas geravam as informações, mas que as informações ficavam dentro das máquinas porque ninguém queria ouvir o que aquela máquina tinha a dizer. E o que a Traction fez? Ela passou, eu quero ouvir o que você tem a dizer. Ela começou a receber os dados dessas máquinas. Ora, com os dados da máquina você vai acompanhando o que está acontecendo com essa máquina. Se você tem os dados, se você está acompanhando, você já começa a predizer, prever o que vai acontecer no futuro. O IoT então resolve uma série de aspectos. E basicamente viabiliza essa comunicação, a Traction hoje em dia foi tão bem sucedida com essa sua ideia, entre aspas simples, que ela opera hoje em dia na costa leste dos Estados Unidos, né? Ou seja, se a costa oeste dos Estados Unidos tem o Vale do Silício, que a gente comentou agora há pouco, na costa leste, mais tradicional, estão as indústrias, em especial as indústrias que têm máquina velha, e é lá que ela está, e é lá que ela tem feito tudo aquilo que ela tem potencialmente tido a oportunidade de gerar valor para essas organizações por meio da orientação sobre como otimizar e aumentar a efetividade dessas máquinas. Depois, a IA, nós vamos falar bastante sobre a IA na próxima parte da nossa aula. Cybersecurity, a segurança cibernética, e cada vez mais uma questão gritante na nossa sociedade, tem toda a discussão do Claude e da sua capacidade de romper com qualquer sistema de segurança. A computação em nuvem, ou seja, esses mesmos dados deixam de estar guardados numa máquina e sobem, passam a estar guardados nas nuvens, seja lá onde estejam, mas a gente não sabe onde estão, mas a gente já sabe quanto que a gente paga por isso. Manufatura aditiva, principalmente a impressão 3D, vamos falar bastante sobre ela, e a realidade aumentada, ou seja, a capacidade nossa de utilizar dispositivos para enxergar contextos mais amplos misturando a realidade e a virtualidade para uma série de assuntos. Então, rapidinho essas principais tecnologias que permeiam a indústria 4.0, e com isso a gente encerra então o nosso primeiro módulo, aonde a gente apresentou para vocês a indústria 1, ou seja, a máquina vapor e toda a transição em direção às indústrias e às cidades. A revolução 2, a produção em linha, a produção seriada junto com a eletricidade, que viabilizam a maior produtividade, a maior geração de renda, compartilhamento, e aí então a aquisição das novas máquinas elétricas, basicamente os refrigeradores, os rádios, as máquinas movidas apenas a eletricidade. A terceira revolução industrial, aonde a gente tem essencialmente, primeiro a automação e posteriormente os computadores de silício, que digitalizaram a nossa sociedade, e a quarta revolução, que é então caracterizada por essa transformação completa, aonde as máquinas se transformam em plataformas, e essas plataformas viabilizam os ecossistemas por meio das tecnologias habilitadoras, como a gente apresentou nesse slide. Certo? Muito bom, pessoal. Então esse é o final do nosso primeiro módulo, agora a gente tem o nosso intervalinho de 15 minutos, nos vemos daqui a pouquinho. Perfeito, professor, partiu então para o nosso intervalo, pessoal, serão 15 minutinhos de parada, estamos aqui por volta das 8h15 então, 8h30, retornamos com a nossa aula, a... desculpa, senhor. Tem um quiz, eu esqueci de falar. Então vamos por um quiz primeiro, professor. Boa! Show de bola, pessoal. Então na volta a gente inclusive apresenta, mas antes da gente ir para o intervalo, pessoal, falando em indústria 4.0, qual dessas tecnologias habilitadoras gerou o maior impacto no seu contexto profissional? Big data, simulação, IoT, inteligência artificial, cybersegurança, computação inútil em manufatura aditiva, realidade aumentada, robótica avançada. Então essa pergunta fica agora para nós, desenvolvemos ao longo do intervalo, na volta a gente apresenta o resultado da nossa nuvem de palavras e também da nossa enquete. Perfeito, professor, vocês viram aqui, o Marcos vai colocar a tela cheia de novo rapidinho para que vocês possam escanear com o celular, dá para pausar o vídeo aqui, você pode aí com calma também fazer aí o escaneamento pelo celular, pelo aplicativo mobile que você tiver, mas também colei no nosso chat, então vocês podem também lá no nosso chat clicar no link e participar ao longo dos nossos 15 minutos de intervalo. Como falava, 8h15, voltamos aí por volta das 8h30, 8h31, assim, para a gente dar aquele minutinho extra para o pessoal tomar o café, poder ir no banheiro rapidinho. Hora do nosso intervalo, daqui a pouquinho estamos de volta aqui com o nosso mini curso. E aí E aí E aí E aí E aí Música Música Música Música Música e aí e aí e aí e aí e aí e aí e aí e aí e aí e aí e aí e aí e aí muito bem pessoal de volta pra você aluna e pra você aluna do nosso mini curso a diante mão já vou falar pra pessoa tocar voz um pouquinho mais baixo não tô ficando triste não tô ficando sem voz vendo viu pessoal passei aquele clássico de choque de temperatura excesso de ar condicionado então tô com a voz um pouquinho mais pra baixo não tô triste não tô feliz vocês estão aqui com a gente hoje no nosso mini curso pessoal acompanhando aqui todo esse processo pra chegarmos a indústria 5.0 passando aqui pra indústria 1.0 2.0 3.0 achei muito interessante os alunos fazendo a conta professor de como é que era ali demorou mais de mil anos de um pra outro aqui depois de 100 anos e de 22 anos estão pulando já de uma etapa pra outra nesse processo das indústrias e evolução é muito interessante mesmo essa reflexão as coisas estão cada vez mais rápidas por causa da tecnologia cada vez mais rápido e eu acho que é uma das coisas que a gente tem que estar também numa velocidade mais rápida é muitos comentários bons aqui ao longo do primeiro bloco até teve um aluno que passou aqui professor até puxar o nome dele aqui porque foi bacana foi o foi a gabriela na verdade mandou aqui pra gente falou que estamos estudando indústria 5.0 mas tem muita empresa aí no 3.0 ainda é verdade é uma empresa que tá parada no tempo e aí professor fizemos uma pergunta antes de partirmos para o nosso intervalo que foi a seguinte qual dessas tecnologias habilitadoras gerou o maior impacto no seu contexto profissional e aqui aí tivemos lá aquelas novas opções professor e aí tivemos a vitória para a inteligência artificial e se fizéssemos isso há dois anos viu a resposta desse outro mas no contexto de saltar o tempo rapidamente de dois anos para cá o pessoal viu o impacto da ia dentro das tecnologias que geram impacto no contexto profissional muito bom obrigado então o N por essa breve é a prevenção de resultados realmente aí há uns últimos dois anos foi a principal tecnologia habilitadora que teve impacto gigante e que vai estar muito conectado com o que nós vamos falar agora inclusive a indústria 5.0 tá mas antes de voltar para a nossa aula eu gostaria de comentar com vocês que eu tô preocupado a gente tá sem voz a copa do mundo tá chegando como será isso tudo cara na copa do mundo sem voz vai ficar roscado né cara quase os plantos mas tá aí o fulano já logo tá aí pra ajudar né professor é aí tem lá o strap só pastilinha o chá tá aqui tem até o chimarrão aqui pessoal mostrar até até o mate aqui tem tudo aqui pra ajudar aqui a gente ter voz até o final mas a copa falta um de 60 dias tá tranquilo é isso que eu ia falar cara é importante você se cuidar nesses próximos períodos pra exatamente tá de lindo quando o brasil estrear sei lá eu contra quem no momento que eu sei que nós vamos ter copo mas enfim em breve terá um momento muito relevante muito bacana show pessoal então dando continuidade nossa aula a gente agora começa a discutir a tal da indústria 5.0 e aí pessoal eu acho que essa última observação que o venetor se ela é importante tá porque 4. plus 5.0 faz muita diferença ou seja na verdade é tudo a mesma coisa fez muita diferenciação eu acho o seguinte tá aí nós já vamos começar a explorar isso com mais profundidade pra nós que não estamos conectados diretamente com a indústria né como eu comentei eu sou professor da USP eu tô nas indústrias mas não é o meu dia a dia essa que nós estamos chamando de 5.0 tem um impacto muito maior essa sim é a tal da internet é perdão da inteligência artificial essa tem mudado a forma como a gente trabalha tem mudado a forma como a gente vive e essa que a gente tá chamando de 5.0 ela é mais difundida do que a 4.0 inicial que a gente apresentou no final do próximo bloco mas vamos então evoluir e aí o final desse bloco cada um de vocês vai poder chegar às suas próprias conclusões vamos em frente muito bom pessoal então como eu tinha comentado no início da nossa aula como que a gente está definindo a indústria 5.0 a gente está definindo da seguinte maneira é indústria 4.0 com as suas tecnologias habilitadoras com as suas plataformas com as suas orquestradores de ecossistemas acho que o caso da Siemens é exemplar nesse espaço nesse contexto mas agora com três componentes que mudam um pouco a lógica né ou seja mudam um pouco o foco muda um pouco a forma como a gente se comporta e a forma que a gente planeja e direciona os nossos objetivos os três pilares fundamentais como a gente mencionou human centric ou seja o centrado no humano a onde a gente combina um pouquinho do design a lógica toda do design exatamente pra empoderar nós humanos a partir das tecnologias segunda parte a ideia toda da resiliência como é que a gente pode estar então retornando ao estado inicial apesar dos contratempos e apesar dos imprevistos e a sustentabilidade especificamente nesse módulo a gente começa vai vai falar um pouquinho mais do human centric mas antes especificando então a centralidade humana a ideia de que basicamente nós precisamos nos apoderar e principalmente trabalhar a forma como a gente quer interagir com essas tecnologias outras palavras o humano definir os objetivos e a tecnologia atua como uma ferramenta sempre foi assim desde a época da pedra lascada quando o ser humano descobriu que era bom ter uma pedrinha para uma série de atividades a lógica então é que a gente volte a atuar como os principais direcionadores gestores dessas tecnologias habilitadoras e isso então viabiliza algo que era menos comum e passa a ser extremamente comum primeiro no plano operacional como a gente vai ver daqui a pouquinho mas principalmente no plano é do trabalho intelectual uma colaboração humano máquina máquina com sentido bastante ampliado máquina incluindo tudo aquilo que pode ser comportado dentro de um computador barra hardware e softwares conectados um aspecto central a questão da do bem-estar e da dignidade de trabalho a indústria 5.0 assim como indústria 4.0 foi criada no contexto europeu né a 4.0 pelo schubert na questão toda no fórum econômico mundial em 2010 2011 não tem um setor de certeza mas foi pensado então no bojo da da da europa no contexto europeu aonde a preocupação com o bem-estar do ser humano é central e completamente diferenciado em relação a outros espaços do mundo né em especial os estados unidos quando a a postura dos estados unidos apesar de serem o principal desenvolvedor de todas as digitalizações das big tax em uma série de outras tecnologias é o principal país que aposta quando a gente fala da inteligência especial mas essa ideia do bem-estar e a dignidade do trabalho mais conectada ao contexto europeu e a ideia da inclusão e da diversidade ou seja você poder então utilizar essas tecnologias para trazer as pessoas que não têm as mesmas opções e as mesmas possibilidades por exemplo os chips todos que já são capazes de ser implementados no cérebro e a partir dessa implementação a capacidade de desenvolver ou de devolver é habilidades humanas que eventualmente tinham sido perdidas e a questão toda da diversidade a nossa capacidade então em articular a o diferente no mesmo contexto harmonicamente em direção ao mesmo objetivo então a gente volta a falar um pouquinho mais sobre a centralidade humana e esses então os fundamentos iniciais sustentabilidade o tópico o tema que nós vamos desenvolver no nosso terceiro módulo a ideia de que a produção vai respeitar os limites planetários contribuindo para o desenvolvimento sustentável eu sei que isso só meio curioso num período de guerra feia como nós estamos vivendo no dia de hoje nessa aula vai ficar gravada mas é infelizmente no dia de hoje nós estamos no contexto da guerra dos estados unidos com irã israel colíbano e aonde o tal argumento de guerra é exatamente um estreito por onde passa o petróleo não é meio curioso a gente falar sobre tudo isso que nós vamos falar a partir de agora mas a ideia é a seguinte na reta que a gente tá nesse momento o mundo não aguenta tá ou seja os recursos terminam é as cadeias colapsam e a gente não vai ter a possibilidade de ter muitas gerações futuras por uma questão de que o planeta realmente encolheu e ficou pequeno para tanta coisa para tanta gente e para tanta produção então essa é a ideia de uma produção que respeita os limites planetários contribuindo para o desenvolvimento sustentável e isso implica então um conjunto de conceitos os três mais importantes a economia circular de alguma maneira nosso país é um país fechado perdão nosso planeta ainda é um planeta fechado até alguém conseguir realmente ir para a mar que de verdade ou ir para a lua mas nós estamos muito longe disso certo ou seja o nosso espaço é o nosso planeta azul nesse é o contexto em que a gente vive a ideia toda deficiência energética a queima do petróleo a queima dos hidrocarbonetos não viabiliza mais uma sociedade sustentável a gente tem que explorar uma série de novas formas de energia um monte de fonte alternativa e principalmente a otimização na utilização dessa energia né a gente é um país continental nordeste brasileiro é um país com uma capacidade para gerar energia fora do comum mas a nossa capacidade por exemplo absorver e incorporar essa energia gerada no nordeste ainda é baixa falta uma série de mecanismos para uma falta uma série de ferramentas e a questão do eco design como é que a gente é capaz de pensar produtos como é que a gente é capaz de pensar experiências que de alguma maneira respeitam a natureza e que pelo ciclo de vida devolve para que aquilo seja reciclado e consumido novamente e por último a ideia da resiliência organizacional esse é um tema que tem cada dia mais é mobilizado as organizações a cultura de capital ela é bastante efetiva e a ideia da resiliência organizacional vem muito da pandemia né a pandemia foi um momento em que inesperadamente a gente teve que voltar para dentro de casa e permanecer por ali por muito tempo as fábricas foram fechadas os ambientes foram desconectados e existiram grandes rupturas cadeias globais quebraram e deixaram de se articular consequentemente um monte de ator acabou quebrando um monte de produto deixou de ser produzido e um monte de gente acabou ficando descontente porque teve dificuldade num determinado espaço ou na aquisição de um determinado produto então a resiliência organizacional ela é definida como a capacidade de se adaptar absorver os choques e transformar-se diante de crises e disruptões a princípio cadeia de suprimento robustas com boa flexibilidade operacional buscando a inovação sistêmica e aí tem uma palavrinha que é bacana né ou seja o systems o system thinking systems a ideia do sistema o design sistêmico a ideia da produção sistêmica como é que a gente pensa os sistemas as suas diferentes conexões e como que essas diferentes conexões de alguma maneira viabilizam reconfigurações e essas reconfigurações de alguma maneira permitem que o resultado final ameijado permaneça sendo atingido permaneça sendo é efetivo apesar das mudanças nós não vamos mais voltar aqui então vale a pena de pensar novamente a ideia do estreito de ormuz aonde existe uma grande quebra das cadeias de petróleo e todo o embate que está acontecendo exatamente nesse ponto pequeno espaço de água cercado de terras complicadas dos dois lados aí não é complexo não é complicado mesmo e aí a importância toda dessas cadeias e como você se rearticula em espaços que você demanda o petróleo arcaico porém presente mas vamos falar das coisas que a gente é considera então a lógica toda da transição da indústria 4.0 para indústria 5.0 indústria 4.0 foco na eficiência e na produtividade né eu trouxe o exemplo da traction para vocês qualquer ideia ou seja eles são capazes de ouvir as máquinas ao ouvir as máquinas eles compreendem essas máquinas e ao compreender as máquinas eles são capazes de fazê-las produzir cada vez mais e cada vez melhor eficiência e produtividade agora as máquinas estão lá tocando ficha cada vez com menos seres humanos envolvidos na transição da indústria 4.0 para 5.0 o foco no humano ou seja no valor para o ser humano e na questão toda da sustentabilidade já vamos falar mais sobre isso indústria 4.0 automação substitui o humano de novo seja essas máquinas todas e a capacidade delas de se integrarem estava conversando com marcos marcos estava comentando de uma fábrica na coreia que opera no escuro ou seja não tem nem ter que não tem nem que ter gente lá dentro porque a indústria sozinha se vira ou seja ela é totalmente automatizada seres humanos não necessários nesse espaço na 5.0 e como vocês provavelmente vão se identificar daqui a pouquinho a tecnologia amplifica as capacidades humanas é quase como se nós já fossemos cibóreo a gente é capaz de fazer coisas que não era imaginado até dois anos e meio três anos e meio atrás depois é na indústria 4.0 a otimização de processos isolados ou seja cada processo cada máquina cada empresa tocando ao máximo possível aquilo tudo que ela pretendia de acordo com seus objetivos remunerando da melhor maneira possível os seis assim os seus acionistas na lógica da indústria 4 das indústrias 5.0 volta uma palavrinha bastante relevante na década de 70 tem origem principalmente na Suécia são sistemas sócio técnicos ou seja como é que a gente pensa uma série de atores integrados produzindo de maneira a se beneficiar das tecnologias mas em que principalmente os resultados sejam bons para todo mundo que está envolvido naquela daquele momento então esse é o conceito do sistema sócio técnico integrado ou seja pessoas que trabalham juntas integradamente e aí utilizando as ferramentas para geração de valor que retorna para todos crescimento econômico como fim na indústria 4.0 a gente vive um dos momentos ímpares do capitalismo ou seja uma concentração poucas vezes vistas é o que eu quero dizer com isso vale uma palavrinha o Google é desculpa uma linha aqui. Bom desculpa uma aguinha é saúde mas o Google por exemplo foi o primeiro unicórnio da face da terra o que eu quero dizer com isso que o Google veio a valer um bilhão de dólares ou seja um bi de dólar foi o valor estabelecido para uma empresa que se define como unicórnio o Google veio a ser o primeiro unicórnio em 2005 2006 importa qual foi a data mas basicamente foi ali que ele passou a valer um bi de dólar e se vocês derem uma olhada agora um Google no Google ou no valor do Google vocês vão ver que ele vale 2.5 trilhões ele vale um valor de dinheiro que é completamente disparatado em relação ao que a gente estava acostumado a ouvir e as big techs hoje em dia elas adquiriram muito do dinheiro que a gente tinha anteriormente muito dos dinheiro que tinha por exemplo na publicidade de uma editora sei se vocês se recordam como editora abril a editora abril vivia de publicidade esse recurso todo da publicidade deixou de ir para as revistas e passou a ser investido no Google no Facebook no Instagram no LinkedIn toda a verba da publicidade hoje em dia necessariamente vai para estes atores em poder ainda mais ou seja um crescimento econômico meio disparatado em relação ao que a gente estava acostumado a ver quais serão os próximos passos qual será o futuro das big techs agora o valor dessas empresas e a sua capacidade é bastante expressiva no dia de hoje o foco então no futuro a prosperidade com propósito e responsabilidade ou seja uma capacidade maior dessas empresas em distribuir mais aquilo tudo que elas têm e essa capacidade distribuir gerando prosperidade não apenas para poucos mas para muitos Estados Unidos é um país com tradições bastante significativas exatamente nesse ponto e a resiliência como contingência algo ligado à indústria 4.0 o plano B e a resiliência como capacidade estratégica no contexto todo da indústria 5.0 ou seja eu já acredito já me preparo para ter planos B, planos C, planos D de acordo com as perspectivas futuras considerando que isso vai acontecer. Não é mais um C passa a ser um quando e essa mudança de ser para quando demanda que as organizações tenham articulações e formas de pensar é que tem uma resiliência como ponto de partida então esses aspectos principais dessa transição voltou ao ponto 4.0 A indústria 5.0, mesmo a 4.0 ela tem uma lógica muito ligada ao digital certo ou seja qual que é o modismo ou não mas o que importa na 5.0 é que é uma forma mais inteligente e sustentável de pensar a utilização da tecnologia considerando o espaço que nós seres humanos desejamos seguir. Então falando pouquinho sobre a centralidade no humano né qual que é a ideia ou seja como eu mencionei para vocês a indústria 5.0 foi criada principalmente no contexto da Europa né no contexto da União Europeia e muito do que ela é traz tem a ver com esses valores europeus. Uma lógica que os países que compõem a União Europeia sediada em Bruxelas estabeleceram tendo em vista uma forma de pensar esse futuro almejado melhor para todos. Então se vocês acessarem o site da comunidade europeia vocês encontram ali os documentos fundamentais que basicamente estabelecem esses fundamentos e como que a União Europeia utiliza esses fundamentos para transformar em realidade aquilo que ela está projetando. Ela basicamente estabelece que os fomentos né os estímulos financeiros sejam eles de pesquisas acadêmicas sejam eles de desenvolvimento de inovação sejam eles de mecanismos de financiamento da expansão de alguma maneira referenciem esse conjunto de documentos. E esses conjuntos de documentos então passam a permear tudo aquilo que está sendo proposto todos os direcionamentos efetivos. Então essa é a forma que a comunidade europeia que a União Europeia estabeleceu para propagar esse conjunto de valores de conjunto de fundamentos em direção aquilo que ela está propondo aquilo que ela está pensando. E aí então ou seja a definição que eles propõe a indústria 5.0 complementa a abordagem existente da indústria 4.0 então não há uma disrupção tecnológica não há uma disrupção entre revoluções complemento entre o 4 com o 5. Mas para nós humanos bastante efetivo porque muda uma lógica toda é a olá velhice muda uma lógica toda de como a gente estava imaginando e a partir daí pensa novas possibilidades para a utilização da indústria 4.0. Então a indústria 5.0 complementa a abordagem existente da 4.0 colocando especificamente a pesquisa e a inovação a serviço da transição para uma indústria europeia sustentável centrada no ser humano e resiliente. O europeu aí eu acho que é o principal problema dessa definição eu particularmente enquanto professor universitário compacto o bastante desta proposta compacto o bastante dessa definição só que eu acho que os europeus são muito europeus cêntricos ou seja eles são muito centrados na Europa enquanto eles deveriam ter um papel de liderança de articulação global. E a indústria 5.0 coloca o bem-estar do trabalhador no centro do processo produtivo e utiliza novas tecnologias para proporcionar a prosperidade que vai além da geração de empregos e do crescimento respeitando os limites de produção do planeta. Ou seja, a ideia de que o trabalhador tem que ser o principal beneficiário da utilização desses mecanismos dessas tecnologias da 4.0 menos a lógica exploratória predatória que vem dos Estados Unidos e mais uma lógica eurocêntrica do bem-estar do bem viver que permeia e que caracteriza a Europa. Nós latinos americanos observamos os dois e esperamos ter a capacidade de seguir em direção a um espaço aonde nós tenhamos também a capacidade de nos beneficiar de tudo isso que está acontecendo. Algumas dos nossos segmentos são segmentos líderes, algumas das nossas indústrias são indústrias líderes, em uma série de espaços a gente pode ter maior maestria. Então eu acho que esse é o nosso principal desafio enquanto latino-americanos, enquanto brasileiros, como é que a gente então se posiciona num espaço de geopolítica contemporânea da indústria 4.0 com a indústria 5.0. Mas de qualquer maneira, ou seja, então o que quer dizer essa colaboração humano-máquina? Primeiro, a lógica toda da redução de esforços repetitivos. A ideia então, por exemplo, de um exoesqueleto. Eu preciso fazer um conjunto gigantesco de furos ou de operações utilizando uma determinada furadeira ou, essa é uma imagem simplificada, veio do O, mas então imagine que eu tenho que fazer uma série de furos, uma série de movimentos cujos quais me penalizam, que me desgastam ergonomicamente falando, eu sou capaz de usar esesqueletos que de alguma maneira potencializam as minhas capacidades, minimizam as minhas dificuldades e preservam as minhas articulações. Isso basicamente então é bastante conectado ao conceito da ergonomia, da usabilidade. Eu tenho maior segurança, as operações são feitas de uma maneira mais efetiva, mais produtividade e mais qualidade graças ao exoesqueleto complementando aquilo que a máquina está fazendo. Próximo caso, ou seja, esse é um caso bacana, antes da gente passar o videozinho, esse aqui é um caso em que a gente estava no Paraná, lá no tal do Paraná, onde o N vai e volta bastante. E a ideia é a seguinte, a gente estava entrevistando, a gente estava participando de um projeto de desenvolvimento de inovações para uma grande empresa sueca, podemos falar porque a marna está por ali, a Volvo, a máquina de construção da Volvo, as máquinas amarelas, não os carros da Volvo, mas as máquinas amarelas que são produzidas aqui no Brasil, lá em Pedeneiras, em São Paulo, mas a sede da Volvo fica em Curitiba, são as máquinas amarelas, carregadeiras, escavadeiras e os caminhões articulados que contribuem para a construção de um mundo melhor. E a gente foi, basicamente, entrevistar um pessoal ligado à revendedora, ou seja, o dealer, que é quem efetivamente vende a máquina e depois dá o suporte para a máquina. E o que a gente aprendeu naquela entrevista? Que basicamente, muitos dos atendimentos que são realizados pelos revendedores, pelos mecânicos, pelos técnicos da empresa da Link, que é essa empresa, são movimentos que poderiam ter sido evitados, envolvem longos deslocamentos entre, por exemplo, Curitiba e Cascavel, é longe para Burro, e quando esse espaço poderia, esse movimento poderia ter sido evitado, porque o que, na verdade, causou a desrupção na máquina, o que causou a paralisação foi algo bobo, foi algo besta, e aí, então, era possível de ser evitado. E como que a gente então pensou essa solução? Que a Link posteriormente fez o videozinho de apresentação que a gente passa agora. Eu já volto para comentá-lo. Vamos ver o que está acontecendo com essa máquina agora. A escavadeira parou de responder aos comandos do braço hidráulico. Não tem nenhum alerta no painel. O que pode ser? Entendi. Segundo o manual, as causas mais comuns são falha no solenoide de controle ou entupimento no filtro hidráulico. Faz sentido. Esse problema já foi enfrentado em algum dos 170 mil atendimentos registrados na nossa base de dados? Sim, esse problema é recorrente. Inclusive no último atendimento, o filtro estava saturado. Posso te mostrar o passo a passo da substituição agora. Essa solução está de acordo com os manuais técnicos do fabricante? Essa é a solução mais recomendada no manual técnico deste modelo. E também a solução mais aplicada em outros atendimentos com o mesmo sintoma. Pronto. Máquina funcionando. Agora é almoçar e ir para o próximo atendimento. Pronto. Utilizei os registros dos mais de 170 mil atendimentos já realizados para ajudar o técnico a encontrar a melhor solução para o problema. E também validei a solução aplicada com base no manual do fabricante. Tudo com precisão e agilidade. Eu sou a gênia e estou pronta para levar inteligência artificial para os seus atendimentos técnicos. Boa pessoal, então esse é um videozinho que tem menos de um ano. Ou seja, foi o final da segunda fase do nosso projeto. E ele basicamente faz esse pressuposto da ideia da UDIndustria 5.0 facilitando, potencializando o trabalho do humano. Então é uma solução entre aspas simples. Ou seja, eu não preciso mais ter o técnico especialista se deslocando pela Paraná em louca, disparada. Eu posso ter técnicos com níveis diferentes, eu posso ter técnicos com formações diferentes, mas que de alguma maneira utilizam a inteligência artificial para entender o que está acontecendo. E a partir da compreensão do que está acontecendo, chegar numa proposta de solução. Então basicamente a gente teria quais seriam as tecnologias? A realidade virtual, a realidade aumentada, ou seja, você capturar por imagem aquilo que está acontecendo dentro de uma máquina. Ou um determinado sensor com uma imagem, um conjunto de entradas que enriquecem a qualidade da informação que vai ser processada. Essa informação então vai ser articulada e aí ela processa o R.A.G., ou seja, o conjunto de 170 mil atendimentos anteriores que vão ser minerados, que vão ser explorados e que convergem. Ou seja, dado uma determinada configuração de imagem com sensores percorrendo 170 mil registros com a efetividade, ali em que tem esses 70 mil registros, você consegue descobrir que tem 99,9% de ser o filtro. Tem 99,9% de ser uma determinada peste, uma determinada mangueira, uma determinada conexão simples de ser substituída. Então essa é a ideia da colaboração humano-máquina quando a gente fala do técnico em campo evitando uma manutenção longa, uma parada de dias, sendo capaz de resolver antes do almoço com o tempo para seguir para o almoço, como o nosso técnico gloriosamente anunciou ao final da propaganda. Então esse é um projeto em Brapia, um projeto que a gente tem muito orgulho, nós com a Volvo junto com o Ministério da Ciência e Tecnologia e Inovação, e a partir daí então possibilidades novas para o suporte e o atendimento nas longas distâncias. Bom, nosso terceiro caso, ou seja, agora também na questão toda da linha de fábrica, a gente traz o cobot, né? Eu pedi então para o Marcos já começar o nosso vídeo, para que a gente possa ir comentando, esse vídeo não tem narração, mas a ideia então qual que é a lógica aqui? Então, a lógica aqui é que a gente tem o ser humano trabalhando junto com o robô, né? Então, imagina, ou seja, a desproporção que existe entre o ser humano e um braço robótico. O braço robótico é infinitas vezes maior, infinitas vezes mais potente, infinitas vezes mais tudo. E até pouco tempo atrás, existia uma grande distância entre a máquina e o ser humano. E qual que é a ideia? A KUKA, que é uma das principais fabricantes de braços robóticos e desse tipo de robô, já agora desenvolve sistemas e desenvolve equipamentos que trabalham em harmonia junto com os seres humanos. Então, basicamente essa é uma linha de montagem de uma peça complexa da BMW, e você pode observar, dentro desse videozinho, a lógica toda de como a operadora, junto com esse braço mecânico, vão aos poucos estruturando as peças, respeitando o ser humano. Imagina só, esse tipo de proximidade era algo que não tinha sido vivenciado até pouco tempo atrás, né? Ou seja, ainda sou dos tempos em que os robôs ficavam dentro das grandes gaiolas, porque eram máquinas extremamente complexas. E hoje em dia, o robô já tem a sensibilidade, por meio dos sensores, de não ter nenhum tipo de acidente, e não ter nenhum tipo de questão mais complexa envolvida. Então, esses são os cobotes, os collaboration robots, que você tem ser humano e a máquina trabalhando juntos no plano operacional de uma fábrica. Então, eu acho que esses são três casos interessantes para a gente começar a conceituar o que é o human-centric, certo? Ou seja, ele pode ser um exoesqueleto que facilita toda a operação de uma ação repetitiva, de uma ação desgastante, de uma ação que machuca o ser humano. Ele pode ser a capacidade de interpretar a realidade e, a partir da interpretação da realidade, sugerir uma ação, como foi o caso da Link, em que a gente apresentou a nossa... O caso da Link, em que a gente apresentou o nosso sistema desenvolvido para a Volvo, misturando realidade aumentada com a realidade, com os rags para buscar as informações. E a KUKA, que é uma das principais fabricantes dos robôs, dos braços mecânicos, que hoje em dia já desenvolvem braços que são capazes de serem trabalhados simultaneamente por operadores, barra, outras partes interessadas na produção de geometrias e de peças extremamente complexas. Então, esse é o plano em que surge a indústria 5.0 quando a gente pensa no nível operacional. Então, a grande mudança de lógica que a gente vivencia, ou seja, a indústria 4.0 dados, como eu mencionei, dados são o principal petróleo em 2025, 2024, 2020, a conectividade entre as máquinas e a automação das tecnologias repetitivas. Na indústria 5.0, a ideia é que a tecnologia está a serviço das pessoas e da resiliência organizacional. Esses três casos então explicam exatamente como a gente pode estar operacionalizando cada vez melhores ações nesse contexto. Então, a produtividade deixa de ser o único objetivo, a experiência, a sustentabilidade e a resiliência se tornam os principais ativos estratégicos. Então, human-centric, ou seja, projetar sistemas e processos para ampliar a capacidade humana, reduzir os riscos e preservar a dignidade, a autonomia e o aprendizado. Ou seja, a lógica de ter o ser humano como início e fim das tecnologias e das suas aplicações. A pergunta-chave então passa a ser o que a tecnologia deve fazer pelas pessoas. E esse é o ponto, ou seja, se eu pudesse chamar a atenção para vocês, para a oportunidade mais legal que nós estamos enxergando atualmente, é buscar respostas para esta pergunta, para esta pergunta. A gente tem uma tonelada de tecnologias disponíveis hoje em dia. Agora, o que essas tecnologias devem fazer para as pessoas? Quais são os problemas que a gente enfrenta hoje em dia e que de alguma maneira podem ser resolvidas pelas tecnologias habilitadoras, por esse conjunto novo de inteligências avançadas que a gente experimenta hoje em dia? Então, eu acho que esse é o grande tesouro, é a pergunta que vai, é o grande mapa do tesouro, perdão, que vai nos fazer chegar a novas inovações, a novas possibilidades, a novas formas de trabalho, a novas formas de viver, e que vão ter impacto profundo. Por exemplo, a questão toda da educação, como é que a gente ensina, mas principalmente como é que a gente aprende? Pergunta a vocês, a gente está numa aula assíncrona, que depois vai se tornar assíncrona, mas no modelo que foi bastante efetivo a partir de 2010, mas que hoje em dia já tem uma série de novas possibilidades. Então, o que a tecnologia deveria estar fazendo pelo aprendizado? Interessante, ou seja, gostaria muito de conhecer as suas opiniões. Eu particularmente faço essa pergunta permanentemente em todos os momentos que eu posso estar praticando, porque o aprender é algo muito pessoal, o ensinar está em transição completa. Como é que as novas tecnologias podem favorecer cada vez mais o aprendizado? Então, a ideia toda de um contexto de operação, na lógica toda das indústrias, o foco da segurança e do bem-estar fundamentais, a redução do esforço físico e da fadiga cada vez mais, a ser humano sendo algo integrado em relação aos movimentos, em relação às percepções, em relação a todos os diferentes nuances presentes numa linha de produção, a autonomia e voz, ou seja, basicamente os operadores vão ser os desenhadores da mudança, ou seja, são os pontos de partida, e o aprendizado contínuo, ou seja, a alteração dos diferentes competências, a ideia da mentoria, ou seja, a lógica toda da gente ter os experts, os mestres, como sendo os grandes articuladores e pensadores, muda um pouco a lógica do ensino, da instrução, da formação de massa, e você passa a ter a lógica toda da mentoria. O que é uma mentoria? Mentoria é um conselho oportuno para quem está precisando naquele momento, ou seja, é aquela voz que vai falar, é aquela voz que vai falar, olha, eu acho que você teria melhor direção seguindo por esse caminho, ou eu acho que você teria maior sucesso a partir desse novo contexto. Então, a mentoria e essa interação humano-humano, como sendo a tradução, a modernização do mestre aprendiz, é algo bastante efetivo, e aí então, a personalização com sentido, o humano cuida da execução, da decisão e da criatividade, ou seja, é um supervisor em relação a todas aquelas máquinas, em relação a tudo aquilo que está sendo operacionalizado. Ainda muito abstrato, certo? Daqui a pouco a gente começa então a trazer para espaços mais contemporâneos e acessíveis. E a implementação, ou seja, a gente tem cinco passos principais para a implementação, eu vou pegar uma colinha por aqui para não esquecer nenhum dos passos, e vou explicar para vocês um pouquinho da ideia toda na nossa tela, na nossa tela não, na nossa lúdula. Então, pessoal, os cinco passos, ou seja, o primeiro deles, a ideia toda do escutar, ou seja, então o escutar. Como é que a gente pode trabalhar a lógica toda do escutar, tá? Tem muito a ver com a lógica do design. Eu sou um privilegiado porque quando eu comecei a minha carreira como professor, me colocaram para dar aula na engenharia, mas também no tal do design, na faculdade de arquitetura e urbanismo. Então eu acho que esse foi um dos privilégios que eu tive porque lá eu aprendi algo muito diferente do que eu estava acostumado. Como um bom engenheiro, quando me dá um problema, o meu primeiro objetivo é chegar na resposta. E o que eu aprendi no design, que basicamente, ou seja, quando você pega um problema complexo, um problema cabeludo, um problema muito diferente daquilo que a gente estava acostumado, e em que as respostas não são certo ou errado, as respostas na verdade são melhor ou pior, a coisa mais importante que a gente tem que fazer é escutar. Então quando a gente fala do design, a gente fala sempre do duplo diamante, essa é a representação mais popular, essa é a representação mais famosa. E aí o primeiro diamante corresponde ao domínio do problema e o segundo diamante corresponde ao domínio da solução. Então, ao invés de você partir direto para a solução, o que o design fala é dedique um tempo grande, dedique metade do seu tempo para entender o problema. Entenda, escute o problema, compreenda o problema, entenda quem está participando e basicamente então tenha a empatia para compreender tudo que está dentro desse espaço. Então a gente tem aqui a lógica toda da pesquisa, a pesquisa primária, perdão, pesquisa secundária, como é que eu vou então atrás de livros, como é que eu vou atrás de benchmarks, quem passou por aquilo antes, a pesquisa primária também, ou seja, entrevistar as pessoas, viver o que as pessoas estão vivendo, conhecer aquilo que elas estão experimentando, entrevistar, observar e vivenciar as três principais atividades quando a gente fala da pesquisa primária. Depois, a ideia toda é de caracterizar as personas. Pô, mas quem é que está envolvido nesse espaço? Como é que a gente pode então estereotipar, arquetipar essa persona, ou seja, as pessoas que estão envolvidas? E por último, a ideia toda das jornadas, como é que é o caminho completo dessa persona quando ela está no domínio do problema. Então, o primeiro aspecto central quando a gente fala da indústria 5.0 e do human centric é a capacidade de escutar, ou seja, de atuar como um designer, no sentido de perceber o que está acontecendo profundamente, usando a ideia toda da empatia e a partir dessa compreensão profunda, você conseguir estabelecer o que realmente é importante. A ideia é do ponto de vista, ou seja, a persona precisa de alguma coisa porque tem uma necessidade, tem uma dor na sua jornada. Então, essa escuta representa um dos grandes desafios do human centric, a nossa capacidade de compreender o outro e a partir da individualidade dessa compreensão, identificar as principais necessidades e oportunidades de criação. Então, o 1 é o escutar, o segundo se refere principalmente a esse segundo diamante aqui, ou seja, aqui é o espaço da cocriação, eu cocrio junto, ou seja, as tecnologias passam a cocriar junto comigo. O que eu quero dizer com isso, ou seja, nessa primeira parte a percepção humana é bastante importante, não dá muito para querer usar, por exemplo, uma inteligência artificial, ou seja, é muito ruim fazer uma entrevista via IA, a IA ela está sempre no senso comum e aqui a gente quer muito dos insights, mas a cocriação é a nossa capacidade, por exemplo, de usar a IA para fazer uma tarefa que a gente tinha maior dificuldade ou gastava mais esforço e de repente a gente pode cocriar junto com essa nova tecnologia. Por exemplo, no meu contexto, a lógica toda do escrever, escrever é algo que sempre demanda concentração, esforço, rigor e que pode ser extremamente ajudado quando a gente usa, por exemplo, um GPT, quando a gente usa, por exemplo, um Gemini, quando a gente usa, por exemplo, o GPT ou o Claude também, ajuda bastante, cada uma delas melhor ou pior, inclusive depende, eu particularmente gosto muito de escrever com o GPT de copiloto, não acho que o Claude, não acho que o Gemini sejam tão efetivos quando a gente fala desse processo de cocriação, mas de qualquer maneira eu uso extensivamente essas tecnologias para criação, cocriação dos meus textos e de maneira parecida, se a gente está falando, por exemplo, em uma indústria eu posso usar IA e conjuntos de equipes multidisciplinares para cocriar potenciais soluções. Então trazendo já para um ambiente mais fabril, mas ainda fora do comum, quando a gente fala dos grandes laboratórios, a gente tem acompanhado alguns dos laboratórios aqui em São Paulo, São Paulo é uma cidade que se move muito na saúde, a nossa saúde é de classe mundial, a gente tem excelentes hospitais, excelentes laboratórios, e a gente tem acompanhado muito dos laboratórios e dos processos que você tem no laboratório. Então o laboratório é um espaço de uma complexidade gigantesca, ou seja, são milhões de exames de milhões de pessoas que estão passando em velocidade gigante, que demandam seres humanos, reagentes químicos e uma série de sistemas de informação articulados para que ao final o laudo daquele exame seja preciso e entregue na hora apropriada para a pessoa que o demandou. Então uma série de imperfeições acontecem no processo produtivo e como é que esse laboratório, por exemplo, tem trabalhado essas imperfeições? Tem a lógica toda do co-criar seguindo a partir do domínio do problema, a exploração toda do problema é feita junto, mas a co-criação então envolve a equipe técnica, envolve os operadores que estão na linha de frente, envolve uma série de tecnologias de IA que no final vão imprimir peças, ou seja, ali a sacada é a manufatura aditiva, é aquela que vai de alguma maneira imprimir uma peça, e por essa peça de 3D, perdão, dessa peça de manufatura aditiva, você vai ser capaz de reduzir o desconforto ergonômico ou então de evitar uma determinada perda de substância, ou então de facilitar o acesso de uma máquina a um determinado componente, você vai basicamente moldando seu processo produtivo utilizando manufatura aditiva, peças de plástico, PLA, eventualmente materiais mais elaborados para promover o conforto dos operadores, sejam eles farmacêuticos, sejam eles os químicos, bioquímicos, todo mundo que está envolvido no processo, para evitar as perdas de substâncias para otimizar os movimentos das máquinas. Então a cocriação aqui envolve um conjunto de pessoas, de máquinas, de sistemas tendo em vista a resolução das principais dificuldades elaboradas anteriormente. Depois, o terceiro ponto, né, a ideia toda do piloto, dois, três, piloto, o piloto aqui, ou seja, pode ser traduzido por diferentes palavras, eu posso falar que isso é um protótipo, eu posso falar que isso é um MVP, eu posso falar que isso tu é um piloto, independentemente do nome que a gente dê, tem sempre uma ideia relacionada com a linha startup, ou seja, a linha startup então é um fundamento que vem ao mundo no começo dos 2000 e que fala, seja lá o que a gente for fazer, a gente sempre constrói, mede e aprende, deu certo ou deu errado, não tem problema, aprende, a partir do aprendizado, especula de novo, constrói, mede, aprende, constrói, mede, aprende, constrói, mede, aprende até aquilo ficar bacana. Então a experimentação passa a ser parte central do nosso processo produtivo, ou seja, então nesse nosso laboratório que a gente mencionou, milhões de exames, centenas de funcionários, reliability, a confiabilidade, a absurdo, ou seja, imagine um resultado de exame errado, um falso positivo ou um falso negativo, atrapalha a vida de todo mundo e principalmente desgasta a imagem do laboratório, mas como é que você vai então resolvendo essas pequenas questões, essas pequenas equações, pela experimentação, constrói, mede, aprende, constrói, mede, aprende, vale para o laboratório, vale para a SpaceX, falando um pouquinho do Elon Musk, cada vez que explode uma daquelas naves do Elon Musk, da SpaceX, não é exatamente um fracasso, ao contrário, é quase que uma experimentação calculada, ele estava ali fazendo uma determinada configuração, ele adotou um conjunto de hipóteses para rodar aquele experimento e ele mandou, deu certo ou deu errado, é pior dar errado porque o prejuízo é grande, mas de qualquer maneira, o aprendizado sempre vale a pena e hoje em dia o programa espacial americano, dessa vez, articulado não só pelo governo, mas principalmente pelas empresas privadas, vai de vento em pouco, sempre com essa lógica do piloto, recentemente passamos do lado escuro da lua, com muitas e muitas fotos e muitas e muitas percepções que ainda não tínhamos tido a oportunidade, no fundo, estamos pilotando novas possibilidades e novos caminhos. E aí, o quarto ponto, a ideia toda da capacitação, ou seja, a gente tem que estar o tempo inteiro promovendo a reconfiguração dos nossos trabalhadores, ou seja, nós estamos num momento de transição em que quase tudo que a gente faz está sendo impactado, a gente tem que ser capaz, então, de pensar as novas competências, a gente tem que ser capaz de se pensar enquanto um ser humano expandido, um ser humano que tem novas possibilidades que não tinham sido imaginadas, eu gosto muito dessa ideia toda do problema complexo e do problema bem definido, até três anos atrás as IAAS não resolviam os problemas bem definidos, mal definidos, os problemas complexos, aqueles problemas em que precisava de mais criatividade, precisava de mais experimentação, precisava de mais sensibilidade, hoje em dia, junto com as IAAS, a gente é capaz de resolver muitos e muitos problemas complexos, e esses problemas, o que é um problema complexo? Por exemplo, montar um bom texto, um texto acadêmico, e como é que a gente então pensa esse novo trabalhador por meio da sua capacitação, por meio da sua revisão do seu aprimoramento em direção a tudo aquilo que ele tem imaginado. E o último ponto, ou seja, a ideia toda de medir, o quinto ponto então em relação ao processo, medir o que está acontecendo, se estamos indo bem ou se estamos indo mal, como é que você pode, por exemplo, medir a ideia toda de criação de textos exatamente pela capacidade de gerar bons artigos que vão ser publicados em journals efetivos, então você tem uma mistura ali que a gente não estava acostumado, a academia está tendo muita questão em relação a isso, ou seja, a gente está enfrentando questões, por exemplo, o uso de um celular durante uma prova, uma IA que já resolve imediatamente a prova, ou então a IA fazendo trabalhos e projetos, ou então a ideia toda da IA resolvendo situações que tinham uma certa previsibilidade, então como é que eu penso um professor nesse novo contexto, aonde eu trabalho, na Universidade de São Paulo, essa é uma das preocupações maiores e é um dos fóruns mais efetivos, mais ativos que a gente tem, a lógica toda então de repensar o professor enquanto um articulador do aprendizado, num espaço em que o aprendizado também está sendo repensado e sendo revisto, então essa transformação mensurada tem que estar permanentemente nos preocupando e nos orientando, então esses os cinco passos pessoal fundamentais para começar a trabalhar a indústria 5.0 human centric, perdão. Primeiro, a lógica toda do escutar, isso tem muito a ver com o design de novo, ou seja, a capacidade nossa de perceber o problema em profundidade, isto não é trivial, isto é algo complicado e que os designers sabem fazer com muita efetividade, depois co-criar, usar as IAZ, usar as ferramentas, usar as pessoas, são grupos ciberfísicos, vamos dizer multidisciplinares que co-criam junto, experimentar, muito, muito, muito experimentar e vai experimentando para ver o que funciona ou não, sem medo de errar, isso faz parte, capacitar as pessoas para que elas possam evoluir cada vez melhor e medir quais foram os resultados obtidos, então esses os cinco passos para o human centric, a lógica toda de centralizar no trabalhador utilizando as tecnologias habilitadoras da indústria 4.0, ao invés de substituir a gente expande as nossas capacidades com a utilização dessas inteligências, certo? Boa! Então esse era o meu momento aqui no quadro, eu volto para a nossa aula, os cinco pontos então escutar, co-desenhar, pilotar, capacitar e depois medir e ajustar, e aí as boas práticas, acho que vale a pena umas palavrinhas, comunicação autêntica, ou seja, a lógica toda de ter um bom fluxo em relação às diferentes pessoas envolvidas, a gestão envolvida no chão de fábrica, ou seja, basicamente o operacional passa a ser executado de maneira automatizada, a gestão se aproxima, pequenos grupos, ou seja, trabalhar os pequenos conjuntos de pessoas que vão co-crear em harmonia e dedicação, mentoria, mais uma vez a lógica toda da mentoria, em especial da mentoria especializada em contextos específicos e principalmente aprendizagem contínua, né? Eu acho que esse é um ponto, quando eu vinha a um lá na metade da década de 70, ainda tinha uma visão de ter um emprego a vida toda, eu já tô indo pra minha terceira fase de carreira profissional e cada vez mais a necessidade de estar aprendendo continuamente e revendo absolutamente tudo aquilo que a gente faz. Boa pessoal, então acho que esse era um slide importante, como implementar o Human Centric, é com ele que a gente consegue chegar na resposta do que a tecnologia deve fazer pelas pessoas, a gente começa por escutar, co-desenhar, pilotar, capacitar, medir e ajustar, essa é a formulazinha pra responder aquela pergunta que eu apresentei anteriormente e que eu considero como sendo a maior oportunidade que nós temos no momento para a inovação e pro estabelecimento de novos modelos de negócio. Muito bom! Desafios e barreiras, vamos nos aproximando então do finalzinho desse nosso módulo, questões éticos sociais, certo? Esse é um ponto absolutamente casca-grossa, vigilância digital dos trabalhadores, complicado né? Certeza absoluta que nós estamos sendo monitorados, certeza absoluta que nós estamos sendo ouvidos e escutados também, como é que a gente consegue agir de maneira ética para evitar constrangimentos e aborrecimentos, certo? Ou seja, esse é o primeiro ponto muito importante. Aquela história toda de quando a gente fala alguma coisa, que a gente quer comprar alguma coisa, o telefone ouve, já manda uma intenção, já vai pro Instagram, que já vende uma publicidade, que já vai para o Mercado Livre, que já começa a separar aquela peça, aquele produto, aquela compra, essa é uma parte ok, mas e a parte toda que não é ok em relação a essa vigilância que não é tão bem-vinda, né? Depois a questão toda dos algoritmos com vieses discriminatórios, não só, ou seja, a questão toda da discriminação, o algoritmo hoje em dia tem uma capacidade muito grande de influenciar as formas como a gente vai responder, as formas como a gente vai perceber o mundo, né? Outro dia eu estava com uma pessoa bastante importante e eu contei para ela, é uma notícia que ela não sabia ainda, e ela entrou direto no Instagram para buscar aquela informação. Instagram raramente é uma fonte primária de informações, né? Normalmente você tem uma retransmissão de informação e essa retransmissão necessariamente implica um algoritmo que vai reclassificar, a forma como o algoritmo reclassifica, a forma como o algoritmo conta a história, já é presente e tem influenciado muito daquilo tudo que tem sido comunicado pelo mundo afora, bastante presente e bastante atual. E depois a questão toda da divisão digital entre países e setores, eu acho que esse é um ponto importante, né? Ou seja, não tinha tido essa percepção tão efetiva como atualmente, mas hoje em dia se as big techs resolverem bloquear o resto do mundo, já imaginou? Ficar sem o Google, ficar sem a Netflix, ficar sem a Microsoft, ficar sem a Amazon, ficar... Cara, a gente vai sem todos os sistemas de comunicação, satélites, a gente para, a gente volta lá para a idade média. Lembra do primeiro slide, ou seja, se desliga tudo, como é que a gente continua a vida humana? E isso tem acontecido, né? Ou seja, em uma série de contextos, os bloqueamentos e os bloqueios impactam diretamente países e setores. Então essa divisão digital é algo que tem que ser, sim, discutido. O mundo já foi mais orientado a um mundo melhor, vamos dizer assim, em especial o Vale do Silício, que a gente comentou lá atrás. Antigamente existia uma visão de que vamos juntos construir algo mais efetivo, inclusive era um dos argumentos para essas mesmas empresas absorverem tantos dos dados. A gente abriu o Gmail porque era de graça e o Google era do bem, estava lá como primeira frase dele, don't be evil, e basicamente então com todas essas frases, ou seja, com toda essa lógica, a gente foi sim cada vez mais levando essas informações, levando os nossos conhecimentos, levando tudo que nos caracteriza ao longo da vida. É importante então a gente ter uma certa segurança em relação a tudo que vai ser feito com este conteúdo e com todos esses dados. Depois, ou seja, os desafios técnicos, a interoperabilidade de sistemas legados, esse é um aspecto fundamental, ou seja, a gente tem sistemas muito velhos. Como é que a gente faz esses sistemas muito velhos conseguirem se articular em plataformas similares? Esse é um dos bons desafios. Como é que a gente vai usar IA para ser capaz de articular e integrar sistemas antigos, ou seja, bancos de dados relacionais com um bom tempo, ou seja, já passaram pela sua adolecência faz algum tempo, como é que a gente faz essa interoperabilidade em sistemas que vão ter isso só dentro de uma universidade, subindo um espaço um pouco maior, ou seja, quando a gente vai para o HC lá é um outro conjunto de grandes sistemas que tem muito tempo. Sistemas que também vão ter grandes dificuldades para integrar, ainda mais porque quando a gente fala de um hospital, toda a questão da LGPD, da Lei Geral de Proteção de Dados, se torna fundamental a proteção dos dados do paciente, o que pode e o que não pode. Então, além de você ter uma série de questões de articulação, você ainda tem uma série de regulamentações. Segurança cibernética nos ambientes físicos, ou seja, como é que a gente pode então garantir que as máquinas vão estar fazendo exatamente aquilo que estava sendo proposto? Se a gente lembrar do videozinho da Cuca, eu pergunto a vocês, vocês colocariam a mão e o sistema viria em cima e vocês estariam absolutamente tranquilos ou dariam aquele friozinho na barriga cada vez que aquele braço vem e tenta fazer alguma coisinha, certo? Um ataque cibernético num determinado tipo de instalação, o que acontece nesse espaço? E a questão toda da escassez de profissionais qualificados para conseguir articular esse conjunto gigante de possibilidades. Hoje em dia, no mesmo Vale do Silício, por questão toda do poder econômico absurdo dessas organizações, uma série de aquisições deixou de ser possível. E hoje em dia, então, existe a contratação-aquisição, ou seja, eu não posso comprar aquela empresa, eu faço o quê? Eu contrato as pessoas por 4 bilhões de dólares e depois desligo os sistemas da empresa alegada. Ou seja, são talentos tão valiosos que dominam conhecimentos tão específicos que valem 4 bi de dólar num processo todo de contratação. E a questão toda da organizacional, das barreiras organizacionais, é uma resistência cultural a mudança, são mudanças profundas, são mudanças que trazem desconforto, são mudanças que certamente não vão ser as preferidas de quem está em determinadas posições, são mudanças que vão causar incômodos em pessoas eventualmente muito importantes. A resistência cultural, ela é certa, mas por outro lado, a não resistência, essa resistência ganhar, a empresa para e fica para trás. Então existe uma questão toda de uma barganha, de uma conexão muito complicada nesse espaço. Modelos de negócio ainda centrados na questão toda do dinheiro, métricas de sucesso desatualizadas, ou seja, muitos dos indicadores estão muito conectados a financeiros, como a gente mencionou, cada vez mais remunerando o capital de uma maneira expressiva e uma governança multi-steakholder, ou seja, incluindo trabalhadores, empresas, academia e legisladores. Não é fácil de chegar nessa articulação, certamente esse é um grande desafio. E alguns exemplos de aplicação, a gente passou por eles, ou seja, a montagem com cobot, aí o operador fica com ajuste fino e qualidade, o robô assume o torque, o pick and play se isso for repetitivo, a ergonomia adaptativa, a gente falou um pouquinho das bancadas ajustáveis, dos wearables, alerta de postura. Uma que a gente não falou ainda, ou seja, o treinamento com realidade aumentada, e essa é bem bacana, onde que a gente tem ouvido falar sobre isso lá na Universidade de São Paulo, é todo o processo de manutenção de cabos de alta tensão, ou seja, é um negócio tranquilo, imagina você fazer um treinamento de um cabo de alta tensão e a primeira vez que você vai ser convidado a fazer essa operação de verdade, então basicamente a realidade aumentada combina então a realidade virtual com novas possibilidades de inteligência artificial, viabilizando treinamentos, viabilizando capacitações que não seriam possíveis antigamente, ou seja, elas precisam dessas novas tecnologias. E a inteligência artificial assistiva no chão de fábrica com uma série de alertas, recomendações, gerando mais velocidade e mais caixa preta, menos caixas pretas. Alguns do benefício, alguns dos casos, e aí a gente para e eu volto parar um pouquinho antes do final dessa etapa, mas a gente já volta com alguns outros casos que são de grande, acredito de grande reconhecimento junto de vocês, mas a BMW, ou seja, conseguiu então num desafio das lesões ergonômicas na montagem, a utilização do exoesqueletos, ou seja, você usar outras articulações e outros componentes que te viabilizam, movimentos que preservam o ser humano e potencializam o resultado da ação, menos lesões no contexto dessa automotiva. Assim, isso que a gente falou bastante anteriormente, enquanto uma evolução de uma empresa de máquinas stand-alone para máquinas digitalizadas para plataformas e posteriormente uma orquestradora de ecossistemas, a questão toda da perda de conhecimento tásica, conforme as pessoas vão se aposentando, como é que eu sou capaz de manter aquele conhecimento. A lógica é toda dos gêmeos digitais, eu começo a capturar tudo aquilo que um determinado trabalhador está fazendo, todas as ações, todos os movimentos, todos os resultados, todas as interpolações, e a partir daí eu consigo aumentar a minha retenção de conhecimento. E por último a Bosch, que faz os equipamentos eletrônicos, fadiga na inspeção da qualidade e usa a IA para, com visão computacional, para fazer esse movimento. Um dos casos maior de sucesso da nossa universidade é a Mvisa, trabalha exatamente com esse conjunto de soluções para a detecção de anomalias de qualidade por meio de visão computacional. Um dos casos mais clássicos dela é um caso de uma empresa alimentícia, onde as carcaças passam a 60 km por hora e o sistema de visão computacional é capaz de identificar alguma coisa, alguma anomalia e indica, olha, aquele animalzinho passando ali, aquela carcaça passando naquele espaço, tem um determinado problema e não pode ser trabalhado da maneira como tinha sido previsto anteriormente. Certo? Então, pessoal, a gente vai terminando esse módulo nesse momento, a gente volta ainda para falar um pouco mais do human-centric na volta do terceiro módulo e vamos trabalhar também a manufatura sustentável. Então, no momento é isso, passamos ao nosso intervalo, 15 minutinhos, e daqui a pouco estamos de volta para terminar a nossa aula. Perfeito, fechado, professor. Pessoal, partiu aqui para o nosso intervalo, assim como o nosso primeiro intervalo, a gente terá aí 15 minutos de uma parada, aqui 15 minutos, estamos saindo agora por volta das 9h35, voltaremos por volta das 9h50. Antes, tirando uma dúvida muito comum, tem muita gente perguntando de como, onde assim na lista de presença, onde que eu confirmo a presença, tem algum lugar que eu tenho que ir? Fiquem tranquilos, pessoal, a presença aqui, a frequência do mini-curso, ela é aferida através da avaliação, tem que tirar a média 7 lá para conseguir ter a frequência atingida, certo? A frequência confirmada, a presença no caso, confirmada no nosso mini-curso de hoje. Então, fiquem tranquilos, não há um ponto que vocês precisam ir hoje correr atrás para poder dar aquele... Estou presente, fique tranquilo, isso é na avaliação, assim como também acontece nas nossas aulas do UBA, para quem quer se tornar aluno aqui da Polis P.P. Pessoal, vamos lá para o nosso intervalo, então 15 minutinhos de parada, daqui 15 minutos, por volta das 9h50, voltaremos com o último bloco da nossa aula de hoje. Alright. Vamos lá. Vamos lá. Muito bem, pessoal, de volta aqui para o nosso terceiro último bloco do nosso mini-curso de hoje. Lembrando, pessoal, que vocês, caso tenham alguma dúvida, alguma questão, podem mandar aqui no nosso chat, teremos um momento aqui de perguntas para o professor André Filipe, na parte final da aula, certo? Então, fique à vontade para mandar a sua questão. Deixa legal que o comentário do Wellington, aqui o Wellington Botelho, ele falou que fez o curso quando mudou para o 4.0 na USP, e agora está se atualizando. Muito bom, meu pessoal, aqui no estado dos fiéis aqui da Universidade de São Paulo, aqui do Departamento de Engenharia e Produção. Muito bom, pessoal, então seja bem-vindo, legal vê-lo, Wellington, conosco novamente, obrigado pela sua participação. Vamos então, agora, para o nosso último módulo dessa aula sobre a indústria 5.0, e como eu tinha prometido para vocês no módulo anterior, ou seja, no meu tempo de chegagem, de chegar agora com mais tranquilidade, como é que nós estamos nos pensando, de acordo com esse novo contexto, e eu acho que vocês vão se reconhecer nesse espaço. Então, para retomar, ou seja, a gente volta da pergunta-chave, o que a tecnologia deve fazer pelas pessoas. E aí, ou seja, a ideia toda de escutar, co-desenhar, co-designer, é uma das palavras que estão bastante em moda na nossa universidade, no mundo inteiro, co-design, hoje em dia, como é que a gente envolve muitas pessoas diferentes para definirem juntos a solução. Pilotar, ou seja, experimentar, prototipar MVPs, constrói, média, aprende a partir das hipóteses, capacitação, ou seja, cada vez melhores trabalhadores alinhados e potencializados com as tecnologias, e por último, medir, onde é que isso tudo chegou. E aí eu faço uma brincadeira com vocês, ou seja, cara, professori, como é que você, além dos textos, que mais você tem feito? Confidenciar é uma história, cara, basicamente, a IA também ajuda o professor a fazer aula. Eu pedi pro Claude, nesse caso específico, pro Claude explicar como é que eu estava usando ele para montar esta aula. E olha lá como é que ele estruturou, que é mais ou menos o meu fluxo de trabalho. Eu defino os objetivos da aula, eu escolho o conteúdo relevante, eu avalio a qualidade do resultado, eu contextualizo para os alunos e eu tomo as decisões pedagógicas, tá? É exatamente isso. Em outras palavras, quando a gente pensa num curso novo, existe uma certa template, existe uma certa lógica de como que a gente encadeia as muitas informações necessárias para se montar uma aula, duas aulas, um curso inteiro. Basicamente, isto é meu, eu, Paulino e mais os outros professores que estão envolvidos, somos nós que tomamos essas decisões, somos nós que escrevemos num PDF tudo isso que é importante. E a partir daí a gente manda isso para a IA e fala, escuta meu amigo, minha amiga, minha amiga e como preferíveis, basicamente me ajude por aqui. E basicamente, ou seja, a IA, formata e diagrama os slides, gera o código e os layouts, converte e processos arquivos, sugere a estrutura de conteúdo e executa as tarefas repetitivas. E esse é um layout, inclusive, que o Clodic montou na hora que a gente estava estruturando essa aula que a gente traz para vocês. Então basicamente, ou seja, isto é o que hoje em dia um professor faz? Um professor só não. Muitas organizações hoje em dia estão desenvolvendo os seus sistemas educacionais internamente usando esse tipo de IA. Por quê? Porque basicamente, com uma primeira estrutura bem elaborada, com uma boa proposta, você vai ser capaz de chegar não num produto final, mas numa primeira versão que vai te dar uma boa espinha, que vai te dar uma boa estrutura, que vai te dar uma boa matéria para discutir e para trabalhar posteriormente. Então essa integração, por exemplo, na estruturação de um conjunto de powerpoints, que vai ser posteriormente apresentado, pelo menos por enquanto, por mim, basicamente segue esse fluxo. Uma inventa bem elaborada, uma estrutura de slides propostas pela IA, um grande trabalho meu para basicamente depurar, refinar, aprimorar, qualificar todos os slides da maneira que eu desejo, uma revisão e depois eu venho para apresentar essa aula para vocês. Eventualmente eu não vou mais estar aqui algum dia. Pode ser um holograma, pode ser uma outra IA mais aprimorada, mas na primeira etapa esta eu acredito que vai continuar comigo. Por quê? Porque quem sabe aonde devemos chegar, por enquanto sou eu enquanto professor. Mas é uma lógica, ou seja, essa aula quanto um exemplo dessa indústria 5.0, especificamente na parte do human-centric, como é que eu enquanto um trabalhador da educação sou capaz de potencializar, me ciborgizar e a partir daí pensar novas possibilidades. Eu acredito, ou seja, que muitos dessas softwares, barras sistemas, barras plataformas, também possam eventualmente estar fazendo parte daquilo que vocês realizam. O Notion, uma das sacadas quando a gente fala de tecnologias contemporâneas, o Notion hoje em dia é um Lego que funciona para quase tudo que você quiser, funciona para registro de aula, funciona para registro de informações. Outro dia vou me presir, mas presinha, com 100 pessoas que basicamente tem um Notion em cima de um conjunto de tabelas de Excel e se viram. E o que o Notion faz por ali? Basicamente o humano estrutura o raciocínio, organiza projetos complexos. Aí sugere templates, resume páginas, estrutura os dados e a partir daí externaliza a memória organizacional. Então, uma das integrações, outro dia um aluno estava desenvolvendo uma plataforma para otimizar sistemas de orientação. Mentoria, que a gente mencionou lá atrás, ele perguntou, professor, qual seria a sua demanda? Aí eu falei, puta, para mim seria ótimo se o Google Meet já transcrevesse, se o Notion já interpretasse e ele já carregasse um determinado registro. E o que o aluno falou foi, pois é, professor, já existem algumas APIs, já existimos mecanismos, eu em breve retorno essa capacidade. Você faz a reunião, alguém já resume para você e já carrega para você recuperar aquele texto no momento posterior. O Slack, o Slack então, um sistema de comunicação para equipes que trabalham, síncrono ou assíncron presencial ou a distância, é uma ferramenta bastante flexível. O humano então colabora em equipe, respeitando os ritmos individuais, aí resumem as threads, todas as comunicações, sugere respostas e detecta prioridades e assim facilita para as pessoas naquele monte de comunicação difícil de ser interpretado a entender o que está acontecendo e se posicionar de uma maneira mais efetiva. Passando para a parte das criações, a Figma, a Figma é uma empresa ali também do Vale do Silício, foi ela que ia ser adquirida pela Adobe e que basicamente alguém travou o sistema, o CAD dos americanos travou essa aquisição e por isso que hoje em dia se contrata por 4 bilhões ao invés de se comprar por 4 bilhões. Mas o Figma basicamente surgiu como um espaço de prototipação de telas, quando a gente fala então do iPhone e de todas as plataformas, o Figma era exatamente onde a gente fazia as primeiras experimentações. Então o humano cria as interfaces centradas no usuário com a co-criação em tempo real, a IA gera as variações e os componentes e a partir daí você consegue integrar a inteligência do humano com todas as articulações. E uma das mais impressionantes, essa exatamente aqui foi contratada por 4 bilhões de dólares pelo Google, o Lovable, basicamente é uma codificação para fazer site, para fazer APAE, para fazer CRM, para fazer o que você quiser numa velocidade vertiginosa, ou seja, o humano descreve o que ele quer construir em linguagem comum, a IA escreve o código, testa e tere em tempo real e elimina o deve, ou seja, o deve fica menos relevante porque basicamente uma pessoa com conhecimentos básicos consegue ir muito além. Verdade disso? Sim, verdade disso, lá na USP, por exemplo, o cientista à ciência da computação é uma das nossas escolas que está cada dia mais pensando como é que vamos ter os cientistas, quem será o cientista da computação do futuro? Precisamos pensar, precisamos rever, precisamos nos rearticular. Então essa é a ideia do human-centric no dia a dia, ou seja, exemplos que acredito que cada um de vocês vai ter o seu caso, todo mundo já está experimentando, todo mundo com algum letramento digital e acesso a um GPT gratuito, a um cloud gratuito, a um Gemini gratuito, a um Copilot gratuito, ou qualquer uma dessas outras, já está tendo as suas primeiras experimentações e essa é a lógica do human-centric. E na hora que eu falei lá no começo de que a indústria 5.0 era mais democrática, é nesse sentido, deixa de estar preso nos grandes sistemas Fabris, nas mega corporações, nas SIMs, nas Bibitechs e passa a potencializar todas as capacidades dos humanos em direção à resolução mais efetiva do que está sendo feito. Alguns indicadores de performance para tudo isso, ou seja, a questão toda da efetividade ao EE, Overall Equipment Effectiveness dividido pela produtividade, a redução dos lead times, ou seja, o tempo então entre começar e terminar uma determinada produção, a redução da qualidade, aumento da qualidade, perdão, a redução do retrabalho, mais dois indicadores importantes. Em relação às pessoas, como é que a gente sabe se está indo bem a adoção human-centric? Menos incidentes e quase incidentes, ou seja, capacidade então de realmente tornar os ambientes mais seguros, reduzir a fadiga, aumentar a ergonomia, as pessoas se cantam, cansam menos e se machucam menos por ter melhor ferramentas e mecanismos e a redução também da rodatividade e do absenteísmo. Em relação ao aprendizado, ou seja, diminuição dos tempos para treinamento, cada vez mais fácil trabalhar com o que é complexo, ou seja, interfaces simples, potencializadas pela IA, facilitando e reduzindo o tempo para treinamento, a adoção das tecnologias e o tempo para a requalificação. E por último, a ideia toda da satisfação do operador, a percepção de autonomia e a qualidade do diálogo com a segurança relacionados com a confiança, esses os indicadores quando a gente fala então do human-centric, um dos três pilares da nossa indústria 5.0. Então, pessoal, agora a gente vai ter uma chamada para mais uma Númen de Palavras, ou seja, qual tecnologia de inteligência artificial você tem utilizado mais? Essa é uma pergunta que eu queria muito poder fazer para vocês e é isso que agora eu tenho essa oportunidade. Então a gente vai agradecer muito, vamos aprender aqui, eu e o Wayne, quais são as tecnologias de IA que vocês mais têm utilizado para aumentar as suas potencialidades, para ciborgizar-nos e aí conseguir mais resultado com a mesma quantidade de esforço. Enquanto isso, a gente vai aproveitar para responder as perguntas e aí a gente segue em direção ao nosso último tópico, a questão toda da sustentabilidade. Enquanto as pessoas então, eu não sei se o Marcos vai abrir ou se o Wayne vai recomendar, mas aí a gente já trabalha também as perguntas. Fechado, professor, vou trazer uma questão então, quando o pessoal responde, eu pedi para o Marcos só mais uma vez aqui colocar em tela cheia para o pessoal possa também escanear aqui, mas vocês podem voltar um slide para a gente, só para a gente poder pegar o QR Code, aí ó, pronto, aí, para vocês caso precisem do QR Code para acessarem, quiete, se não está lá também, mande o link no chat do YouTube, para que você está cheio de gente gravada, infelizmente não tem como participar das interações, essa é a graça de vocês, estar sempre com a gente aqui na aula ao vivo, podendo fazer a sua participação, a sua interação. Professor, temos a questão aqui, deixa eu pegar aqui a questão do nosso aluno, o pessoal trouxe boas questões logo no nosso segundo bloco, e vou trazer aqui a pergunta que é a seguinte, a pergunta do Robson Costa, acredita que a energia poderá chegar aqui a placas fora do globo? Show! Boa Robson, vamos dividir a sua pergunta em duas, e aí uma parte sim e uma parte não, né? A questão toda da energia, né? Eu acho que ainda tem muito espaço para a gente aproveitar a energia que a gente já tem dentro do globo, e eu volto sim na questão toda do Nordeste brasileiro, né? Uma incidência solar espetacular, ou seja, a incidência solar no Nordeste é sensacional, tanto por isso a questão toda da seca, e a questão do vento, né? Ou seja, o vento no Nordeste é deliciosamente constante, 15 a 20 nós, é exatamente o que os cataventos precisam. Qual que é o problema nosso? Os linhões. Eu estava exatamente conversando ontem com um especialista sobre isso, a ideia é que esse mercado, eu vou falar dois números, pode estar muito errado, mas hoje em dia é um mercado de 20 bi, e a perspectiva é que ele suba para 120 bi em seis anos. Ou seja, conforme a gente tenha os linhões, a gente vai ser capaz de trazer muito dessa energia do Nordeste e de alguma maneira utilizar ela no Sudeste, no Sul, no Centro-Oeste, aonde quer que ela seja necessária. Então eu acho que a ideia toda da energia da estratosfera pode demorar um pouco, mas o que está sendo muito discutido é a questão dos data centers serem posicionados lá fora, e aí a partir daí você teria a possibilidade de consumir menos energia, teria mais refriamento, todas as vantagens do vácuo ou de outras possibilidades, e isso sim está sendo contemplado. O que vai ser ou que não vai ser é complexo de a gente afirmar, ou seja, o Elon Musk falou que iria a Marte e já mudou o seu raciocínio, se ele chegar até a Lua já está excelente, mas não quer dizer que ele não tenha conseguido uma constelação de microsatélites que mudaram a forma como a gente interage com a web e uma lógica toda das viagens espaciais muito mais factíveis, né, para quem viveu o período da Challenger e dos cinco ônibus espaciais hoje em dia é completamente diferente e muito mais popular do que era naquela época. Então eu acho que a questão da energia ainda tem muito espaço para a gente se virar em nosso plano, mas a questão da comunicação dos data centers, esse negócio muito estranho chamado data center, eu acho que isso daí vai sim ter uma boa possibilidade na corrida espacial. Muito bem, obrigado demais aqui professor, obrigado Robinson pela pergunta. Professor, temos o resultado parcial, o Marcos vai colocar na tela para que vocês possam acompanhar junto com a gente a nuvem de palavras, o vencedor esperava, né professor, o ChadGPT largou na frente, na parte de muita gente ficar impressionado com o funcionário ChadGPT, então ele até hoje ainda é o mais utilizado. A gente vê que tem muitas palavras repetidas, tá professor, o copilot ali, ele tem um volume maior na verdade porque muita gente botou copilot e outra coisa, copilot e outra informação, então copilot ele está junto com o Gemini ali na segunda opção, Gemini que muita gente usa também porque tem aquelas funcionalidades gratuitas, para quem é estudante acaba recebendo a funcionalidade de utilizar um ano gratuito, então fica a dica para quem se torna estudante de nossa MBA também, muitas vezes você vem encontrar essas situações aí, como o Google ofereceu o Gemini por um ano livre para você, e o notebook LLM também, professor, apareceu bastante também nas citações. Muito legal pessoal, ou seja, então esse seria o nosso human centric, certo, para nós, para mim pelo menos, trabalho numa cidade que hoje em dia é uma cidade de serviços, muito mais que uma cidade industrial, legal, bacana de poder compartilhar e ouvir, ou seja, o GPT então como principal tecnologia, e aí, ou seja, o Gemini do Google junto com o notebook LLM também do Google, né, e copaiota Microsoft, duas incumbentes, você pode falar que a Microsoft e o Google são incumbentes, mas são duas incumbentes, e duas startups que realmente mudaram a face da terra, ou seja, o GPT a partir de 2022 foi uma discrupção absurda, ou seja, na hora que a gente viu que dava para fazer com aquela tecnologia, lembrando então, a gente tem uma pergunta de para frente da questão do impacto, né, como é que a gente entende as revoluções tecnológicas, acho que dando um spoiler, ou seja, eu já vou responder a uma pergunta que tem, a que foi feita anteriormente, mas como é que a gente pode perceber as revoluções, né, eu acho que tem muito a ver com a percepção individual de cada um, eu diria que teve três momentos da minha existência que foram muito impressionantes, o primeiro foi exatamente o primeiro e-mail que eu mandei, e o primeiro e-mail que eu recebi, ou seja, algo que saiu completamente digital, chegou até alguém do outro lado do mundo, e alguns segundos depois voltou, né, era a tal da web vindo ao mundo e o mundo se comunicando por e-mail, e aí o primeiro WWW, acho que esse primeiro momento foi absolutamente, para mim pelo menos, muito impressionante, um segundo momento foi a lógica toda do iPhone, o dia que eu mexi pela primeira vez num touch, e eu falei assim, cara, olha só, eu consigo mexer, eu consigo clicar, eu consigo clicar, eu consigo uma experiência também espetacular, e a terceira foi exatamente o GPT, né, o GPT quando você brinca pela primeira vez as respostas, a qualidade daquilo que ele te traz, é impressionante, então eu acho que esses três momentos foram os momentos mais importantes quando a gente fala de upgrades, de desrupções tecnológicas, o GPT em relação então a esse momento, e ali a última tecnologia que apareceu, o Cloud, né, o Cloud é impressionante, ele não é tão, pelo menos na minha percepção, ele não é tão poético quanto o GPT, ele não é tão bom para fazer texto, mas ele tem uma assertividade impressionante, tanto que ele está envolvido na questão da guerra, certo, ou seja, de algum jeito o exército americano fez um mega contrato com a Cloud, e a partir daí eles estão, a Cloud, o gestor do Cloud tinha falado que não seria para a guerra, aí foi para a guerra, aí eles querem cancelar o contrato, por outro lado não dá para cancelar o contrato, porque eles já estão na linha de frente, então o Cloud realmente teve um impacto gigante em um contexto contemporâneo, e nós estamos usando já o Cloud para pensar inclusive pesquisas, pesquisas secundárias, aquela pesquisa que antes a gente delegava para o bolsista de IC, ou seja, vai lá e obtém um número que de alguma maneira sintetiza um indicador em escala global, hoje em dia o Cloud tem feito isso com boa assertividade, ou seja, a gente já está estruturando algumas publicações aonde a gente já está comunicando para a comunidade científica que estamos usando já essas IAAS, porque a gente acredita que eles vão ser mais precisos do que o humano fazendo sozinho a busca, é uma boa discussão, porque pode até ser que hoje em dia ela seja mais imprecisa, mas considerando a vasta quantidade de informações dos agentes que alimentam agentes e a capacidade da IAAS a entender com ela mesma, numa perspectiva futura, a gente acredita que esses indicadores vão ser cada vez melhores a partir das IAAS, então essas quatro, bacana pessoal de trazerem, muito bom poder ter as quatro, entender que essas são as quatro, além de algumas outras que a gente mencionou, Notion, de algumas outras, Alident, Slack, Figma e assim por diante. Muito bom, temos mais perguntas? A gente fecha depois? Temos mais questões, a gente traz depois mais para a parte final da aula, sei que fica a seu critério, professor. Vamos agora, eu acho que pode funcionar melhor. Então vamos lá, vamos com outras questões aqui, outra questão, professor, aqui que nós temos pergunta do nosso aluno, aqui infelizmente o nome dele veio tudo quebrado aqui para a gente no nosso chat, tem umas arrobas de vocês, às vezes a gente não consegue nem ler o que quer, e para não cair numa casca de banana a gente acaba também, às vezes não exagerando também, mas era uma pergunta assim, professor, os cinco pontos para implementação repete os mesmos passos aplicados desde a indústria 2.0? Bom, essa resposta aqui é bom, é no sessional então, mas obrigado pela pergunta, a resposta é não, ou seja, os cinco passos, eles caracterizam as duas palavrinhas que a gente está trabalhando nesse momento, o human-centric. Então eu volto ao ponto, ou seja, foi um privilégio, uma sorte, um privilégio poder estar no design ao longo desses últimos 15, 20 anos de carreira, porque é lá que eu aprendi a questão toda dos cinco pontos que a gente mencionou, primeiro a ideia da escuta, acredito que vocês conheçam engenheiros, e não é exatamente a categoria profissional que ouve melhor, certo? O engenheiro tem a capacidade de resolver, mas não quer dizer que ele vai ouvir, que ele vai escutar antes de partir para a resolução. O segundo ponto é a co-criação, ou seja, você conseguir articular, o que extra muitas pessoas em torno de um desafio comum em direção a um objeto, a um resultado que seja compartilhado, também é algo do design. E a terceira coisa é a experimentação, a pilotar e propor esse ponto todo, ou seja, pilotar, prototipar, trabalhar com os MVP. Esses três pontos são mais recentes, esses três pontos correspondem a uma individualização que é recente, tá? Então, eu diria que é algo, é a primeira vez que a gente está tendo esses cinco pontos principalmente conectados à individualização das pessoas, como a gente amarrou agora na utilização das IAS e como cada pessoa está utilizando essas IAS para expandir as suas capacidades e as suas competências. Muito bem, perfeito. Obrigado demais ao nosso aluno pela questão. Professor pergunta do Samuel Prata, aqui para a gente, pergunta o seguinte, PO, Pesquisa Operacional, entra nessa ideia do human centric? Boa pergunta, ela entra e entra assim, tá? Ou seja, aí sim no quatro e no cinco, tá? Mas é muito uma ideia dos sistemas, do sistêmico, né? Então, o pensamento sistêmico, o systems thinking, que vai ter uma série de pensadores que foram então os que propuseram a lógica toda de como trabalhar. Eu tive a oportunidade de fazer uma disciplina do Joe Forrester, que era um cara da MIT, que foi o que primeiro pensou um dos precursores do pensamento sistêmico. E a lógica é que cada vez mais essas simulações, essas articulações, vão estar muito ligadas nesse terceiro ponto que a gente mencionou, na questão toda da resiliência. Então, é um dos pontos onde inclusive a engenharia tem encontrado o designer exatamente nesse espaço, ou seja, que o engenheiro em especial de produção, que é a minha formação, que é o nosso MBA, é a lógica toda de pensar o cara que pensa, um pensamento sistêmico, ou seja, que é uma maneira que compreende o todo e a partir da compreensão do todo, estabelece as formas de otimizar o todo e aí ir em direção às partes. E o designer, hoje em dia, está tendo também alguém que tem que compreender o todo. Antes o designer era um cara que ficava no fim da linha, ele só tinha que empacotar alguma coisa lá no final e tocar em frente. E hoje em dia, quando a gente fala do primeiro diamante, já não está mais por ali, mas a ideia toda da compreensão do problema, quer dizer que o designer vai conseguir, de alguma maneira aí, tão fundo, que ele vai ter essa visão holística e estabelecer o sistêmico para, a partir daí, cocriar as decisões. Então, eu acho que toda a lógica da PO e toda a lógica de modelagem vai acontecer bastante, a gente está revisando o nosso curso, vai ter uma sequência grande de fundamentos, ligado a muita questão de dados e de algoritmos, então começa com probabilidade, estatística, modelagem de otimização, modelagem estocástica e termina com aprendizagem de máquina e tudo isso muito conectado, então, exatamente com essa lógica da PO e das suas aplicações mais profundas. Então, eu acredito que sim, vai ser muito valorizado no curto, no médio e no longo prazo. Perfeito, obrigado demais aqui ao nosso aluno pela questão. Professor, para a gente finalizar aqui essa rodada de perguntas, tem mais uma questão que é da Jocélia, ela perguntou para a gente o seguinte, pensando no custo de adequação, a impressão que tenho é que essa evolução de 4.0 para 5.0 é significamente menor do que é uma evolução de 3.0 para 4.0, mais alguém tem essa impressão? Legal, Jocélia, é boa? Eu respondi um pouquinho da sua... Perdão, eu respondi a sua pergunta em duas partes anteriormente. Primeiro, ou seja, a da 4.0 para 5.0, ou seja, a 5.0 está tendo muito mais... Para mim, a 5.0 tem muito mais impacto enquanto um trabalhador de conhecimento, ou seja, os LLMs realmente viabilizam coisas que eu não tinha imaginado ver nesta encarnação. É uma brincadeira falando sério, mas eu dou aula há algum tempo por aqui e uma das coisas que eu falava nas aulas sobre problemas complexos é que, olha, eu sei que a IA já resolve o programa indefinido, mas se Deus quiser, quando a IA for capaz de resolver problemas complexos eu já não mais estaria nesse mundo. Beleza, graças a Deus eu estou nesse mundo, mas a IA é sim capaz de resolver o programa complexo e pelo menos no meu espaço o impacto da 5.0 é maior. Dentro das indústrias, não. Ou seja, dentro das indústrias você vai ter algo mais incremental que é exatamente a lógica toda da potencialização do trabalhador, da centralização e da colaboração entre as novas tecnologias e o trabalhador buscando então um trabalho mais efetivo, o robô interagindo com a pessoa, ambientes mais protegidos, trabalhos menos desgastantes. Então eu acho que depende muito da perspectiva, ou seja, qual que é a tua perspectiva e qual o teu contexto. Então acho que esses dois pontos são importantes. E para caracterizar as revoluções, na verdade, na verdade, a gente segue numa evolução, desde que surgiu a máquina vapor e a gente entra na era moderna, isso pode ser considerado quase que uma evolução, entre aspas, incremental, porque vai potencializando. E aí eu acho que a percepção é individualizada, como eu comentei com vocês, com vocês, as três momentos da minha existência que realmente eu vi uma tecnologia que eu falei, caramba, foram esses três que eu mencionei. A primeira vez que eu vi a web, os e-mails e a... a folha... o... o... o... o... o... o BOL, né, o Brasil Online e o UOL, que foram pioneirassos, Star Media, o primeiro momento da internet de 94, 95, 2007, quando o primeiro touch, que foi o iPhone, e agora recentemente o GPT, para mim, André, foram esses os três momentos que eu falei, caramba, olha, essa tecnologia, imagina o que isso vai causar no mundo todo. Então, agradeço a pergunta, José, mas eu... qualquer coisa a gente continua depois dessa conversa, mas esses seriam as minhas visualizações nesse momento. Perfeito, obrigado demais todo mundo que mandou perguntas aqui pra gente, podemos seguir com o nosso conteúdo, professor. Muito bom, pessoal, então a gente agora segue em direção à nossa última etapa, em direção ao nosso último conteúdo, a lógica toda da manufatura sustentável. Esse daqui é um discurso que já é mais difundido, já é mais contextualizado, já está mais popularizado, mas a ideia de que a indústria 5.0 vai além da eficiência e do crescimento e redefine o papel da indústria na sociedade, colocando a sustentabilidade no centro, não como meta futura, mas como condição de operação presente. Eu acho que a gente conversou bastante já sobre esses pontos e sobre esses aspectos, né? A gente tem uma determinada configuração geopolítica mundial que não necessariamente vai dar certo no longo prazo, tá? Ou seja, é de uma maneira mais ampla e aí cada um pode apostar da maneira que achar apropriado, mas dá pra dizer que não vai dar certo como está indo a lógica toda dos plásticos, a lógica toda do petróleo, a lógica toda da exploração infinita, a lógica toda da despreocupação com a finalização do ciclo. Por exemplo, quando a gente fala dos equipamentos eletroeletrônicos, o descarte desses produtos é extremamente prejudicial para a natureza e basicamente perde-se muito valor quando a gente tem esse tipo de descarte. É obrigatório, é mandatório que a gente seja capaz de repensar e implementar esse repensar. Aí eu acho então que o ponto todo é, é obrigatório a gente ser capaz de agir agora. Aí eu estava conversando com meu bom amigo Eni exatamente no intervalo, sobre a questão toda de que, olha, isso daqui então a gente vai ter um, vale a pena pensar na geopolítica contemporânea. O que eu quero dizer com isso? Que quem está tocando ficha na indústria 4.0 é os Estados Unidos, né? Onde realmente a maximização dos lucros e dos valores e todos esses aspectos são centrais. E uma certa despreocupação com todos esses pontos que a gente tem levantado. A ideia toda de voltar a gastar, é voltar a queimar carvão, algo bastante rudimentar, o petróleo, os lucros estratosféricos, valores de empresas do trilhão. A gente já tem algo em torno de 10 empresas que valem trilhão de dólares, ou seja, números que não eram palpáveis há 10 anos atrás, a gente não tinha esses valores. E do outro lado é o eurocentrismo, né? Ou seja, é a Europa muito ensimesmada, ou seja, com muito respeito aos irmãos europeus. Ou seja, a lógica de que a Europa está preocupada com ela mesma e como é que ela garante que ela vai poder sobreviver no longo prazo. Acontece que a Europa também vive no mesmo globo aonde temos América Latina, América do Norte, África, Ásia e Oceania. E basicamente então, essa preocupação só no contexto europeu se torna mais complexa. Basicamente você vai ter que ter a capacidade de vascularizar e influenciar o mundo todo. Mas de qualquer maneira, ou seja, esta é a motivação principal quando a gente fala da manufatura sustentável. Alguns conceitos que são importantes, ou seja, a manufatura então sustentável, são processos que conservam energia, recursos naturais e protegem os colaboradores e as comunidades mantendo a viabilidade econômica. Ou seja, de alguma maneira, o que a gente produzir não pode desgastar, não pode depredar, não pode depreciar o ambiente de uma maneira mais ampla. Esse é o conceito principal da manufatura sustentável, não necessariamente um conceito novo, mas um conceito que está sendo novamente empacotado e enfatizado. Como eu mencionei, ele que, muito do dinheiro, a Europa é extremamente conectada, ela é extremamente articulada, existe muito financiamento, as lógicas do capital são bem trabalhadas, bem estabelecidas, e essa lógica do capital está sendo direcionada exatamente pelo conceito da indústria 5.0 e da manufatura sustentável. A economia circular, a eliminação de resíduos e a manutenção dos produtos, dos materiais e dos recursos em uso pelo maior tempo possível. E a gente tem podido observar esse tipo de questão acontecendo. Acho que isso sim a gente tem visto a produtora a produtos que têm um ciclo de vida muito maior, a menor depreciação e a capacidade de permanecer por mais tempo. Ou seja, a economia circular e a capacidade de trazer de volta tem sido trabalhada cada vez mais em ênfase. Credo-to- credo, esse ponto interessante, ou seja, como os nutrientes biológicos retornam para a natureza na forma de decomposição, de degradação, de alguma maneira, eles vão voltar. Ou, por exemplo, a ideia toda do hidrogênio verde, uma das grandes discussões na nossa universidade é como a gente vai potencializar a produção do H2, porque o H2 quando é oxidado, quando ele é queimado, ele vira água, ou seja, retorna com toda a harmonia para os ciclos naturais de água. E por outro lado os produtos técnicos, os nutrientes técnicos permanecem em ciclos fechados, como na figurinha ao lado, a parte em azul. Então, o que é bio e é trabalhado de maneira apropriada retorna para os ciclos da biologia. E o que é técnico, o que é produto que vai ter que ser reprocessado, esse permanece no loop fechado. E por último, o último conceito importante, a avaliação do ciclo de vida, o impacto ambiental de um produto ou de um processo, desde a extração até o seu fim de vida, até o seu all-end of life. Então, juntos esses quatro conceitos, manufatura sustentável, economia circular, credo to credo e avaliação do ciclo de vida, são os fundamentos da manufatura sustentável de tudo que a gente tem conversado até este momento. De novo, nada muito novo, mas, assim como as tecnologias habilitadoras, o que importa é a mudança de mindset. Energia limpa e aí alguns pilares que sustentam a nossa manufatura. Primeiro, algumas aplicações muito interessantes. Primeiro, a digitalização e a inteligência artificial. A lógica toda então de que hoje em dia a gente gasta mal a energia. Ou seja, dava para otimizar a forma como a gente utiliza por meio da percepção de como as máquinas estão operando e se é possível fazer ajustes, por meio de rotas, e aí voltando na questão da PO, ou seja, por meio de rotas que de alguma maneira otimizam como isso tudo está acontecendo. Então, a IA sendo capaz de entender os padrões e monitorar primeiro, entender e perceber e sugerir os cursos de ação de alguma maneira. Depois, a geração solar e eólica on-site, ou seja, as instalações industriais de alguma maneira conectadas com esses espaços. Eu particularmente sou encantado por motivos pessoais, mas eu gosto muito de velejar e aquele espaço ali do cumbuco é um espaço espetacular para se velejar e ali fica o porto do P100, e também São Gonçalo do Amarante. E ali está acontecendo alguns movimentos muito interessantes exatamente nessa lógica. Como eu mencionei, ali o vento é constante, ali você tem uma capacidade de geração de energia eólica espetacular, algumas empresas estão se estabelecendo para criar plantas que de alguma maneira vão estar experimentando essa capacidade. A Acelor recentemente construiu uma instalação por ali que, óbvio, vai se beneficiar do porto, vai se beneficiar de uma série de aspectos, mas também se beneficia dessa facilidade energética que tem em abundância em toda aquela região do Ceará. Depois, a ideia toda do gerenciamento digital de energia, ou seja, como é que eu otimizo o consumo e o... perdão, a produção e o consumo em tempo real por linha de produção, tá? Da linha de produção, qual que está precisando de mais, qual que está precisando de menos, como é que eu direciono mais para uma ou como que eu direciono mais para outra. A questão toda da recuperação do calor residual, tudo que dá calor, de alguma maneira, eu estou perdendo, como é que eu faço com que esse calor, de alguma maneira, volte para o meu sistema produtivo por meio de trocadores de calor que viabilizam essa transferência de um espaço onde ele seria perdido para um espaço onde ele pode ser reaproveitado. Acho que o exemplo clássico, não é exemplo bobo, mas aquelas... uma série de experimentos que foram feitos nas academias, né? A academia é um lugar onde se gasta bastante energia e já tivemos uma série de experiências onde o foco era exatamente como é que eu capturo aquela energia toda que está sendo depreendida naquele espaço. Até hoje não se resolveu, mas certamente isso está conectado com essa lógica, ou seja, como é que eu poderia estar pensando nessa recuperação. E a manufatura em ciclo curto, a lógica, então, de minimizar o tempo de máquina ligada, por exemplo, os auto-stops, auto-starts e auto-stops dos carros, tem um pouquinho dessa lógica, mas aqui a gente está falando de manufatura, ou seja, fica para contextualizar uma lógica parecida numa indústria que liga e desliga em uma velocidade rápida de maneira a minimizar os gastos e potencializar os resultados. Então, esse é o nosso primeiro pilar. Nosso segundo pilar, materiais e economia circular, esse aqui é muito bacana, o objetivo é impedir a saída do material do sistema fazendo com que o resíduo de uma etapa se torne insumo da etapa seguinte. E aí tem a ideia toda do ecodesign. Eu recentemente tive a oportunidade de visitar o departamento de design, ou a escola de design do Politécnico de Milão. O Polime é uma das principais universidades com quem a USP tem boas parcerias, em especial no contexto da engenharia e no contexto do design. É uma grande escola italiana, principal polo-industrial. Milão é uma espécie de São Paulo, da Itália, do primeiro mundo. O Polime é uma boa referência para a gente, ele funciona bastante bem como um benchmark. E lá eles estão trabalhando, um dos grandes temas que eles estão trabalhando é o material driven design, se vocês darem uma olhada, o MDD. E o material driven design tem exatamente essa lógica, ou seja, são pesquisadores do Polime que estão estudando como é que eu posso fazer novos materiais a partir de descarte. E uma das aplicações que mais me chamou a atenção foi exatamente um tecido, um tecido um pouco de exagero, mas uma trama que era feita de casca de uva. Então basicamente você tem um descarte da casca de uva, você trabalha a casca de uva de alguma maneira com uma série de químicos e enzimas que vão mudar algumas das suas particularidades. Você vai gerar então uma placa, com uma impressora laser você corta essa placa e você consegue uma trama que dá para fazer, por exemplo, uma bolsa ou alguma outra coisa do fashion. Milão é muito conectado com o fashion, com a indústria da moda, e eles estão estudando novos materiais para a indústria da moda, por exemplo, com essa lógica. No espaço brasileiro, ou seja, eu trago um dos casos mais bacanas com quem eu tive a oportunidade de trabalhar recentemente, o sistema Campo Limpo. O sistema Campo Limpo é uma organização que trabalha com as embalagens de agrotóxico, a lógica então é como é que eu consigo evitar que as embalagens sejam descartadas e poluam ainda mais o ambiente. Então, o sistema Campo Limpo tem toda uma lógica de coleta das embalagens no momento que elas já foram utilizadas no campo e vão estar sendo descartadas. Eles conseguem trazer essas embalagens para as unidades de reprocessamento, elas são lavadas, elas são retrabalhadas e elas retornam para funcionar novamente enquanto carregadores desses defensivos e dessas substâncias químicas que vão para o agro bastante pesado. É muito legal esse caso quando a gente fala da economia circular, um dos melhores casos que a gente tem aqui no Brasil vale a pena dar uma olhadinha e vale a pena aplaudir o bom trabalho que o sistema Campo Limpo tem feito em relação à questão toda do descarte das embalagens dos agrotóxicos e daquilo tudo que é consumido no sistema agrícola. Então, eu acho que esses são dois bons exemplos desse novo pilar. Os dois são fascinantes, ou seja, pensar como é que eu dou valor para aquilo que não tem valor, essa é uma boa definição para o design, ou seja, como é que eu torno valioso aquilo que não tem valor hoje em dia e esse caso do Polime, do MDD, da professora Valentina, me sensibilizou bastante. E o sistema Campo Limpo, bato palmas, ou seja, a ideia toda de reciclar todas as embalagens, evitando o seu descarte, trazendo renda para quem está envolvido nessas atividades e já potencializando a entrada quando for produzido novamente todos os novos agro defensivos e agroquímicos. Esse é o segundo pilar. E o terceiro pilar, esse é um pouquinho mais amplo, a lógica toda da cadeia de valor. Então, basicamente, ou seja, o green procurement, a lógica, então, é a lógica que eu vou considerar critérios ambientais no processo de compra, eu vou exigir algumas certificações, eu vou exigir alguns procedimentos para que esses fornecedores possam entrar, possam vir a fazer parte da minha cadeia produtiva. Esse é um ponto importante, né? Então, ou seja, e que a gente estava falando que demanda que os diferentes atores tenham a articulação e consigam influenciar a lógica e essa lógica não pode ser só no lucro, porque provavelmente vai custar um pouco mais ou então alguém tem que chegar no mesmo custo sendo capaz de também ter as certificações. Depois, a lógica toda dos movimentos, ou seja, as rotas otimizadas consumindo menor quantidade de CO2, uma tristeza da vida humana, né? Mas, por exemplo, viajar de avião gasta bastante CO2, imagino que vocês já tenham visto em alguma viagem a quantidade de CO2 que vai ser usada, que vai ser usada por um ator, que vai ser usada por um ator, a quantidade de CO2 que vai ser consumida e que já tem até algumas companhias aéreas que oferecem. Olha, você vai gastar tanto CO2, corresponde a tantas árvores, pagando um pouco mais pode garantir, pode deixar que a gente planta essas árvores para vocês. Então, a lógica toda da logística cada vez mais considerando a emissão do CO2 e aí a lógica toda de como minimizar esse impacto. Em relação à questão toda da energia, a gente já falou, perdão da produção, a gente já falou e no outbound, na ideia toda do last mile verde e as embalagens biodegradáveis. A embalagem biodegradável é aquela que naturalmente retorna para o ambiente e o last mile verde, como é que eu sou capaz, por exemplo, de usar as bikes para fazer as entregas nesse último momento. Então, todos esses pontos ligados à questão das cadeias de valor e como que eu sou capaz de potenciar a importância da energia, da energia da energia, e como que eu sou capaz de potencializar a manufatura sustentável. E aí a gente vai para o nosso último quiz, ou seja, como vai a sua organização na adoção de processos sustentáveis? E aí a gente traz seis opções para vocês. A primeira é a mais efetiva, a minha organização é pioneira e precursora. Volta ao caso do sistema campo limpo, foi um privilégio poder atuar junto com esse pessoal. Ou então, número dois, começando o caminho, número três, ela é uma seguidora, número quatro, ela está um pouco atrasada, número cinco, ainda não começamos, e número seis, não saberia informar. E aí então a gente tem a oportunidade agora de fazer esse quiz. Vou passar para o N e vou trazer uma cobrança na volta. Eu quero fazer uma cobrança, professor? Eu vou até separar aqui o cartão de crédito aqui no meio dessa cobrança. Mentira, pessoal, está na tela para vocês aí o meu cartão de crédito para vocês aí na tela o nosso quiz com QR code para participarem. Também temos aqui no nosso chat também o link perdão colado para vocês participarem e para vocês possam responder a nossa pergunta final do nosso quiz. Professor, de imediato antes da cobrança temos aqui algo bem acirrado, viu? Vou adiantar que o pessoal está entre três pontos aqui, a primeira, a segunda, entre pioneira e precursora, começando o caminho e ainda não começando. A gente está aqui, a gente está aqui, a primeira, começando o caminho e ainda não começamos, estão disputando. Lula, Lula, vota. Como que era a cobrança sem fazer? Não tinha um esforço para o quiz, que acho que a gente não trouxe o resultado. Não trouxemos, era um nome de palavras. Mas não teve o segundo que a gente... O segundo, o que trouxemos no comecinho do segundo bloco. Mas eu trago a auditora daqui a pouco, e que isso mudar agora, para eles também muda, como se fosse um controle remoto, é uma TV para todo mundo. Então só mudar aqui em que acho que é para mudar para todo mundo, mas eu trago novamente a resposta. Então fechou, é que é o final do dia para todos nós, né? É, pois é. Somos todos bichos aí, né? Pois é. Professor, temos a parcial que está na tela aí? Ah, trouxemos sim, a gente falou assim, era a inteligência artificial. Isso, inteligência artificial, Gabriel. Muito bom. Que legal, pessoal, bacana, ou seja, obrigado por todas essas considerações e observações. Feliz de que as empresas estão começando sim o caminho, a pioneira e precursora começando o caminho. Muito bom saber que a maioria das organizações está dentro desse espaço. É bastante legal, muito bom saber que a maioria das organizações está dentro desse espaço. É bastante efetivo, e bastante importante a gente ser capaz de trabalhar os ciclos verdes. Legal, pessoal. E aí então vamos evoluindo na nossa aula de hoje. Em relação à indústria 5.0 e à manufatura sustentável, quais são as tecnologias habilitadoras? Seguem sendo as mesmas, né? E de todas essas a mais disruptiva foi a manufatura aditiva. E veja, pessoal, áurea, que alguém perguntou de quando surgiu a manufatura aditiva. A manufatura aditiva é bem velhinha, ou seja, é uma tecnologia que surgiu na década de 60 ou de 70, que ficou patenteada e restrita por muito tempo, e só depois que efetivamente se popularizou quando caíram as primeiras patentes ligadas à manufatura aditiva. Então, as tecnologias, elas andam em velocidades diferentes da utilização das tecnologias. Esse é um ponto muito importante. As tecnologias que vão desromper lá no futuro, já estão sendo buriladas em algum laboratório, em alguma universidade, em algum centro de pesquisa. Essas tecnologias já estão vindo, já estão sendo trabalhadas há algum tempo. Mais especificamente ainda sobre a primeira. Confidencial é uma história pra vocês. Eu comecei a programar computadores na década de 80, era um TK85. E naquela época tinha revistas que vendiam nas bancas, que tinham o código que você poderia copiar e implementar na sua máquina. E uma das primeiras aplicações que eu programei e que deu errado era exatamente uma psicóloga chamava Carla, e ela basicamente seria capaz de rodar num TK85, em 1985, não importa, muito tempo atrás. E hoje em dia a gente tem as pessoas fazendo efetivamente terapia, usando um GPT, por exemplo. Então, são quase 30 anos, 40 anos, que nos separam e que a tecnologia já estava sendo burilada lá atrás, mas só se manifestou de verdade nesse momento. Então, as tecnologias habilitadoras seguem próximas. A inteligência artificial, a aprendizagem de máquina, os gêmeos digitais, cada vez mais a lógica de a gente ter os dados transmitidos e de alguma maneira armazenados e viabilizando. A lógica aqui é simular a fábrica antes da execução física permitindo os cenários, testar cenários de eficiência sem custo real de material ou de energia. Isso cada vez mais funcionando, então, num contexto de uma nova indústria, num contexto de uma nova aplicação. Uma das fronteiras para nós da Universidade é pensar já os gêmeos digitais das pessoas, como é que eu já começo a carregar os dados das pessoas, armazenar esses dados e a partir daí trabalhar as simulações das pessoas, não só das plantas, não só das máquinas. IoT industrial, sensores em tempo real para monitorar, esse sim, é bastante importante nesse momento, como é que eu sou capaz então de colocar os diferentes sensores que, de maneira inteligente, direcionam mais para cá ou mais para lá, mais energia, mais material, mais trabalho, de forma a potencializar os resultados pretendidos e diminuir a quantidade de recursos consumidos. Essa sim é uma tecnologia mais contemporânea e o blockchain, certo? Ou seja, como é que eu sou capaz de usar o blockchain para garantir a rastrabilidade da minha cadeia de valor, da minha cadeia de produção, o blockchain tem esse valor porque ele garante que aquilo está sendo afirmado, é efetivamente algo que aconteceu anteriormente, e a robótica colaborativa como a gente apresentou, ou seja, pessoas e robôs trabalhando juntos dentro dos sistemas de manufatura avançados. Alguns casos, ou seja, que a gente vai apresentar para vocês, há Siemens, então, que basicamente tinha alta geração de resíduos eletrônicos e consumo energético, e por meio do gêmeo digital e da IA para a otimização da produção de energia em tempo real, conseguiu derreduzir tanto a taxa de defeitos como atingir a neutralidade do carbono, a neutralidade em carbono, uma das grandes pretensões das organizações para evitar o impacto no planeta. Então, acho que esse é um número muito legal e a neutralidade do carbono é absolutamente fundamental para a manutenção de tudo que a gente tem comentado. A IKEA, quem quer IKEA? IKEA é a toque-stop da Europa, basicamente o objetivo ali era diminuir a quantidade de madeira consumida, madeira zero, a madeira virgem, e sem gerar o resíduo, e basicamente eles têm o objetivo, então, e a lógica, toda a economia circular. Como é que eu sou capaz de trazer de volta os móveis que já estão sendo descartados, utilizar novamente esses móveis para a produção de novos móveis? Ou seja, como é que eu fecho, então, o ciclo da madeira? No foco, então, quem daí quer, como é que eu reduzo o ciclo da madeira? E por último, a Renault, a automotiva, o descarte dos componentes no fim de vida e o autoconsímeno energético, a ideia, então, da remanufatura, reciclagem e de 100% dos revi... perdão, e a reutilização de 100% dos veículos retornados. Então, alguns casos de empresas que estão se preocupando e efetivamente trabalhando nessa direção. E aí, alguns indicadores, como é que a gente então vai mensurar os indicadores e de alguma maneira trazer esses indicadores para a lógica toda das organizações? Em termos de energia e carbono, qual que é a intensidade de carbono em quilogramas de CO2 por unidade produzida? Ou seja, quanto que eu consumi, quanto que eu gerei de CO2 a partir do meu sistema produtivo para fazer cada uma das unidades? Segundo, ligado com a questão da energia, a produtividade energética medida em valor gerado por kWh consumido, e terceiro, o percentual de energia renovável num mix total. E esse é um ponto muito peculiar, o Brasil é um país de riquezas absurdas, a gente é um país muito rico em termos de recursos e esse, mais um dos pontos em que a gente tem tudo para se dar bastante bem, tanto na eólica como na solar, bastante coisa, o que falta agora é esse investimento que eu mencionei para vocês, para chegar de 20, sair de 20, chegar a 120 bilhões de reais. Materiais e água, ou seja, taxas de resíduos enviados a Aterro, rendimentos materiais que se transformam em produto final e a intensidade hídrica, a quantidade de litros por unidade produzida. Lembrando lá do começo, a indústria é uma das principais consumidoras de água do mundo e também daqui de São Paulo, então toda vez que começa a acabar a água, que a gente sempre passa, ciclicamente a gente passa por essa situação, tem uma discussão, ou seja, quem que importa mais, sendo que a indústria é uma grande consumidora, eventualmente a maior consumidora de água no nosso contexto. E conteúdo reciclado no produto, uma outra métrica bastante efetiva, tanto que a gente é capaz de reaproveitar a cada produto novo em relação ao que já estava nos cítulos. Em relação à sociedade, os scores ESG, ambiental, social e de governança de cada um dos fornecedores, é uma discussão ampla, é uma discussão longa, agora precisa ser reconhecido para que possa funcionar, receita circular associada ao serviço de reparo e recondicionamento, taxa de acidentes com afastamento e por último, percentual de compras com critérios ambientais. E aí tem uma provocação, ou seja, quanto que nós nos preocupamos com esses pontos quando a gente está adquirindo um determinado produto. Se a gente realmente tem preferido privilegiado os fornecedores que de alguma maneira apresentam melhores indicadores que de alguma maneira estão trabalhando dessa maneira mais aliada. Então, como a gente mencionou, tem uma mudança cultural, ou seja, muitos desses indicadores, uma parte deles são financeiros e podem reverter em maior lucratividade conforme os processos reciclagem se torne mais efetivos, mas tem uma parte de cultura e de conscientização. Nós, enquanto seres humanos, precisamos também nos articular, nos compreender e de alguma maneira privilegiar as cadeias produtivas que beneficiam e são beneficiadas por todos esses aspectos de sustentabilidade como a gente mencionou para vocês. Perdão. Por último, desafios, barreiras e agendas. Basicamente, a gente tem as oportunidades para as empresas que liderarem a transição sustentável por meio do acesso preferencial a capital verde, regulação favorável e mercados prímimos. Então, por isso que a gente fica feliz de ver vocês respondendo que as empresas de vocês são pioneiras ou já estão começando a se mobilizar com grande velocidade. As oportunidades para essas empresas certamente estarão disponíveis, ou seja, quem for mais rápido vai ter a possibilidade de liderar e se beneficiar com mais efetividade. Os desafios principais, todos os custos de retrofit de equipamentos legados, as máquinas normalmente são máquinas antigas, vão sendo substituídas com velocidade pequena, ou seja, o custo de você modernizar um equipamento que já tem bastante tempo nunca é baixo. A questão de dados interoperáveis, a gente falou, ou seja, os dados são um petróleo presente, ou seja, basicamente a partir deles que a gente estabelece todos esses modelos, a gente precisa ter bons dados, e esses dados de alguma maneira tem que ser interoperáveis. E a maturidade tecnológica desigual entre os setores, alguns setores de ponta que tem que coexistir com setores muito atrasados. Em relação aos econômicos, o payback de longo prazo para as tecnologias verdes, payback então quanto tempo que eu demoro para obter o meu retorno, ele tende a ser de longo prazo quando a gente fala em investimentos vultosos em direção às tecnologias verdes, as externalidades ambientais não precificadas e uma competição predatória com os produtores que não tem a regulação por ESG. Então, esse é um ponto que certamente vai ter maior eco quando a gente fala na Europa, na América Latina não é tão simples de discutir esses aspectos, mas conforme a gente evolua, cada vez mais a favorecer produtores ambientalmente, socialmente e regulados pela governança de maneira efetiva deve ser uma das nossas preocupações. Regulatórios, foi o que eu trouxe para vocês algumas vezes, ou seja, já agora trazem em todas as letras países e blocos que tem lógicas diferentes, em especial nesse momento três, a gente não falou de um terceiro que é um player absurdo que é a tal da China, a China já paga muito pela sua despreocupação num primeiro momento em relação ao crescimento, a China e a Índia, são países com níveis de poluição absurdos, inclusive quando comparados com a gente, ou seja é muito, muito pior, é muito mais despreocupado, por lá, lá eles estão se mobilizando porque eles já estão realmente com dificuldade de tocar a vida, dado a quantidade de coisas sujas que temos no ar, na terra e nas águas, lá por lá a preocupação, porque já é uma emergência, um continente que tem a sua lógica de pensar um futuro para se preservar e um terceiro que basicamente está tocando ficha porque vamos em frente é o futuro é agora e não vamos nos preocupar tanto então essa geopolítica contemporânea é muito importante na questão toda dessa manufatura da indústria 5.0 e por último a ideia das resistências culturais à mudança de processos, como a gente mencionou envolve transições envolve gerações a gente ainda tem os baby boomers finalizando suas trajetórias na presidência, ou seja todos os altos índices, todas as a alta cúpula, hoje em dia você vai ter principalmente os baby boomers e os x na minha idade também, ou seja basicamente o pessoal que está entre 50 e 70 são os que estão tocando nesse momento e que com certeza tem formas de pensar eventualmente não tão alinhadas quanto os z's, quanto os milenials, quanto os que estão vindo agora, quanto aos alfas ou seja, tem questões geracionais que com certeza influenciam questões de resistência cultural de qualquer maneira, ou seja é claro que a gente tem que agir, é claro que a gente tem que evoluir e que essas barreiras técnicas, econômicas regulatórias e organizacionais tem que ser trabalhadas e dirimidas no médio e no longo prazo e aí algumas considerações finais pra gente fechando a nossa aula, a manufatura sustentável é agora imperativo, regulatório, competitivo e ético, a indústria 5.0 então integra essa sustentabilidade como pilar de igualdade com o human centric e com a resiliência, então esses fundamentos tem que estar presentes cada vez mais economia circular, tecnologias digitais são os alavancadores da transição eu acho que esse ponto é importante é possível fazer coisas que algum tempo atrás não era possível ou seja, então por exemplo, a USA e IA em cima de processos burocráticos pra otimizar todos os movimentos, todas as maximizações, já está disponível, não era possível a 4, 5 anos atrás agora já é os sensores e atuadores orquestrados por essas IAs também já são verdade nesse momento e podem sim trazer essas economias na otimização de uma linha de produção no desligamento de uma máquina a partir de um determinado momento na potencialização das energias como é que eu consigo então trazer uma energia que está por perto de uma energia mais acessível, como é que eu sou capaz de me beneficiar de uma energia que está mais longe, num outro momento do meu ciclo produtivo e assim por diante então a lógica toda de que as tecnologias já estão disponíveis e agora tem que atuar não só em direção a eficiência, mas também em direção a otimização, em direção a lógica da sustentabilidade a medição rigorosa via indicadores de performance é pré condição, ou seja, a gente tem que ter esses números cada vez mais claros e cada vez mais evidentes e a janela de ação é agora líderes em ação definem o padrão do setor, vai ter uma reconfiguração e essa reconfiguração então vai ter a oportunidade de promover novos líderes que vão trazer e vão potencializar estes resultados e aí eu termino com uma bela foto exatamente do Porto do Pesém que eu mencionei algumas vezes, um lugar sensacional, fica aqui o meu jabazinho paulistano em relação ao e vai esperar um lugar muito bacana então pessoal algumas referências nesse momento e eu agradeço por demais a nossa aula de hoje, passo pro WEN para perguntar se a gente tem mais alguma pergunta e a gente vai para o encerramento professor vou pescar umas duas perguntinhas aqui para a gente finalizar nossa aula, vou pegar primeiro aqui acho interessante isso aqui professor, tem gente muito preocupada como está a área da educação em relação a todas essas tecnologias transformações, inclusive com as IA's como é que está a vida dos professores então vamos perguntar, professor que é uma bela de uma experiência aqui para falar sobre isso com a gente, que a pergunta do Sergio é a seguinte, como a comunidade acadêmica, eu digo os professores tem se preparado contra a elaboração das provas de forma imitada que as pessoas não consigam usar IA na resposta das provas e a gente viu isso aqui acontecer também, a pessoa falando, mas os TCC's os mestrados, doutorados, pós doc pessoal está usando IA, será que vai dar para perceber ou não quando utilizarem tem algum jeito, tem algum truque para tentar perceber? legal Sergio, né? Isso obrigado Sergio pela pergunta, a pergunta é sensacional eu vou respondê-la por partes porque a gente tem vivido isso com muita intensidade, tá? então lá na USP na Poli, na escola Politécnica na Universidade de São Paulo 120, 130 anos, bastante velhinha e onde particularmente o ritual da prova é fundamental, né, ou seja quando a gente fala que o engenheiro é um cara que vai com muita ênfase para a solução isso está ligado ao ritual da prova porque, qual que é a lógica? são 100 minutos para resolver 10 questões casca grossa o cara tem 10 minutos por questão e se vira cara para chegar numa boa nota, se vira para passar pelo menos com 5 e conseguir um bom resultado então nesse contexto, ou seja é tem sido muito peculiar a gente tem trabalhado as provas com caneta e papel é papel, caneta e calculadora simples e uma observação gigante em relação ao uso do celular não pode ter nenhum celular por perto não pode acontecer de jeito nenhum porque uma foto já tira já carrega para o sistema o sistema já alimenta o GPT o WhatsApp já retorna e basicamente você já tem uma complexidade bastante grande e a gente não vai ter que ir para ela a prova tivermos casos complicados no passado recente estamos nos aprimorando para trabalhar com papel e caneta porque nesse ritual da prova nos primeiros anos a gente ainda não tem maturidade para buscar tecnologias que vão formar os nossos engenheiros de maneira tão efetiva atravessa a rua e vamos lá para o design, que é o meu outro espaço basicamente por lá o impacto é baixo o designer ainda é fundamental como eu mencionei lá no começo ou seja, se o cara não for entrevistar uma pessoa ele nunca vai achar o UAU a sacada do design está muito na exceção não na regra então quem consegue achar a exceção vai ter aquele clique que vai fazer o projeto ter o grande diferencial e ali o impacto foi baixo ou seja, a gente não teve tanto impacto quando a gente fala dos rituais do projeto o design é muito mais projetual e aí se você segue para a saúde, se você vai para a medicina ali você vai ter diferentes aspectos a radiologia o laudo dos exames eu tenho um bom amigo cujo qual trabalha nesse espaço há muito tempo e ele sempre se posicionou como sendo a última geração daqui a pouco a IA vai fazer o laudo bem melhor do que qualquer outro radiologista a questão todas as cirurgias aí a gente vai ter essa colaboração o cobo, o robô e a gente vai ter essa interagem junto com o médico então a gente já tem uma série de equipamentos lá paroscopias, tudo que entra ne nós e o médico operar a distância já são então exatamente essa lógica de um humano expandido é o doutor que sabe o que está fazendo orientando todos os sistemas de robôs que vão estar minimamente invadindo a gente e a partir daí realizando uma cirurgia então muito de espaço pra espaço a gente tem espaço com menor impacto como design, espaço com impacto intermediário como a medicina e espaços em revolução impressionante como por exemplo a engenharia, então tem variado bastante, por outro lado como eu trouxe naquele slide o professor também se reinventa dentro dos seus espaços, a lógica toda de potencializar uma aula a partir da utilização da IA e finalmente em relação a questão toda das pesquisas do mestrado TCC mestrado e doutorado é a questão toda da escrita cada vez mais as IA vão poder nos ajudar, agora a pesquisa essa continua sendo orquestrada, pensada e realizada por seres humanos, então existe uma certa combinação, eu recentemente terminei um artigo que a gente está submetendo exatamente com o pessoal do Polime onde a gente está tentando compreender a importância do design e do designer enquanto um orquestrador dos ecossistemas de inovação especificamente a gente está entendendo no nosso centro de inovação o quanto que as práticas de design têm sido capazes de fazer a diferença na criação e na difusão das inovações, e aí ou seja, é interessante usar IA o que a gente tem usado a IA? para obter os indicadores, então a gente está juntando 20, 30 indicadores difíceis de serem trabalhados difíceis de serem pensados e aí a gente está experimentando as IA o que acontece? É bacana o resultado, porque a IA vai lá, espeta o número, mas ela mesma se desacredita rapidinho porque ela fala esse número não está explícito, e eu precisei triangular 5 ou 6 bases de dados com uma certa bambu e arame então eu estou te trazendo um número mas eu, IA, não boto tanta fé assim nesse número é muito legal, porque a gente vai ser capaz de amadurecer esses indicadores a partir dessa utilização das IAs e complementar isso com o Quali, então a gente tem trabalhado entrevistas que são ao mesmo tempo, observam a forma como os indicadores foram pensados e criticam se esses indicadores fazem sentido ou não então na própria pesquisa a gente tem visto cada vez mais esse human centric acontecendo, a gente usa IA para fazer uma estimativa que não seria possível algum tempo atrás, a gente critica junto com a IA mas por outro lado a gente avança então o relatório final o TCC a tese de doutorado a dissertação de mestrado, essa a gente vai ter a utilização dos GPTs para nos ajudar, agora o que importa mesmo é a nossa qualidade a capacidade de evoluir a pesquisa e essa pesquisa vai ser cada vez mais amadurecida nessa lógica do human centric e nessa lógica toda da indústria 5.0 então é um momento muito interessante para estar atuando é um momento muito interessante para estar participando é um momento muito interessante para estar liderando esses novos contextos eu me sinto privilegiado e bastante feliz de poder estar participando nesse momento professor a gente, eu sei que tinha separado duas mas vamos no final, estamos estourando o tempo aqui e ai fica aquele convite se você quiser ver mais o professor André Filiuri tem mais aqui conteúdos com ele professor André Filiuri é professor titular que o nosso curso está sempre presente nos nossos 3 MBAs tem aqui disciplinas previstas nas 3 está mais perto da engenheira de produção professor é inclusive coordenador do nosso MBA engenheira de produção mas também aparece na gestão de projetos e na disciplina de data science data science, analíticas para operações nosso MBA também da Poliosp Pro e eu sei que continuam o curso quarenta e eu sei que seguiram aqui com a nossa próxima aula vai ter mais informações sobre cada um desses MBAs e até vou dar um spoiler, tá professor? vai ter uma condição especial para quem quiser se tornar aluno aqui dos nossos cursos para finalizar então professor aquela mensagem final para se despedir dos alunos professor André Filiuri não estará com a gente na semana que vem professor Paulinho aqui vem na próxima aula mas o professor se despede hoje o curso não acaba hoje tem curso semana que vem mas aqui a última palavra para o professor fechar no nosso mini curso Valeu Wayne pessoal queria agradecer muito a oportunidade essa aula de indústria 5.0 a gente vem ensaiando ela há algum tempo é a primeira vez que eu estou rodando a aula e para mim é muito bom poder estar trabalhando esse tema porque ele mistura dois contextos que estavam apartados e que de repente se tegram como o Wayne falou eu trabalho muito aqui nesse curso em torno das metodologias agis design thinking que é como a gente trabalha o centrado design thinking e design centrado no humano são sinônimos podem ser compreendidos como igual ou quase a mesma coisa dependendo da rigor conceitual que for aplicado e a ideia toda da linha startup da experimentação contínua e do outro lado a gente tinha a indústria 4.0 muito numa lógica de estar promovendo a maior eficiência operacional possível em contextos muito tecnológicos então poder estar com vocês trazendo essa aula de indústria 5.0 para mim foi um privilégio porque misturam, combinam harmonizam dois conceitos que eu acho que são fundamentais e nesse ponto eu sou eurocêntrico eu compactuo com os europeus eu acho que a gente precisa ser capaz de harmonizar a indústria 4.0 com a centralidade do ser humano com a sustentabilidade com a resiliência para que o mundo venha volte a andar numa direção mais apropriada não acho mesmo que o mundo esteja num bom momento agora pela questão toda dessas guerras e por outro lado essa lógica toda da indústria 5.0 pode nos mover em direção a esse mundo que a gente acredita então agradeço muito a oportunidade de estar com vocês de ter experimentado essa aula e ficamos à disposição esperando poder revê-los nos nossos cursos bastante em breve Obrigado demais professor André Filiuí por todo o tempo cedido, por todo o conhecimento e me sinto também aqui toda vez que tenho aula com o professor Filiuí me sinto um grande aluno dentro da nossa sala de aula pessoal finalizamos o nosso mini curso hoje lembro que na semana que vem temos um novo encontro então aproveitem o feriado aproveitem para descansar e voltar com energias recarregadas para a nossa próxima aula na próxima quarta-feira nesse mesmo canal, nesse mesmo horário no mesmo link que vocês recebem lá pelo e-mail para participar e caso você queira rever algum ponto que dá aula de hoje ela ficará disponível na plataforma MBX falei que a voz estava acabando e a professora vai acabar junto com a aula para finalizar agradecemos o nosso time de produção nosso time de operação com o Marcos com o Sérgio que teve com vocês aqui durante a nossa moderação do chat nosso time de relacionamento nosso time de planejamento que ajudou a trazer essa aula para vocês Obrigado a todos, a gente se vê na semana que vem Até mais, tchau, tchau
